1.    Según el artículo 6.5 de la Ley 2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del Estado, corresponde
      planificar y ejecutar la Política Exterior del Estado:
      a) Al Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
      b) Al Presidente del Gobierno, a propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
      c)   A las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, previa autorización del Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
      d) A las Fuerzas Armadas, previa autorización del Presidente del Gobierno.
2.    Según el artículo 55.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, indique la respuesta
      correcta en relación con la figura de los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas:
      a) Son órganos superiores, con rango de Subdirector General.
      b) Son órganos directivos, con rango de Subsecretario.
      c)   Son órganos superiores, con rango de Director General.
      d) Son órganos directivos, con rango de Director General.
3.    Según lo establecido en el artículo 55 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se
      consideran órganos superiores de los Ministerios:
      a) Los Subsecretarios y Secretarios Generales Técnicos.
      b) Los Ministros y Secretarios de Estado.
      c)  Los Ministros exclusivamente.
      d) Los Secretarios Generales y Directores Generales.
4.    Según el artículo 95.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ¿cuál de los siguientes
      es considerado un servicio común de los organismos públicos?
      a) La contratación privada.
      b) La gestión de bienes muebles.
      c)   La asistencia técnica.
      d) Las publicaciones.
5.    Según el artículo 108.4 ter de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el Consejo Rector
      de cada agencia estatal:
      a) Aprueba la propuesta de contrato inicial de gestión, en el plazo de tres meses desde su constitución.
      b) Aprueba la propuesta de contrato inicial de gestión, en el plazo de seis meses desde su constitución.
      c)   Aprueba la propuesta del contrato inicial de gestión, en el plazo de un año desde su constitución.
      d) Aprueba la propuesta del contrato inicial de gestión, en el plazo de ocho meses desde su constitución.
6.    Según el artículo 99 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, los organismos autónomos
      se rigen, entre otras normas:
      a) Por el Derecho privado en materia patrimonial.
      b) Por el Derecho administrativo y por su ley de creación.
      c)   Por el Derecho laboral común.
      d) Por el régimen mercantil general.
7.    De acuerdo con el artículo 103 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, indique la
      afirmación correcta en relación con las entidades públicas empresariales de ámbito estatal:
      a) Son entidades privadas que gestionan fondos públicos.
      b) No tienen personalidad jurídica propia.
      c)   Son entidades con personalidad jurídica propia y patrimonio propio.
      d) Son entidades con personalidad jurídica propia, financiadas mayoritariamente a través de los Presupuestos Generales del
           Estado.
8.    Según el artículo 3 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ¿en cuál de los siguientes ámbitos tendrá
      competencia exclusiva la Unión Europea?
      a) La cohesión económica, social y territorial.
      b) La protección de los consumidores.
      c)  Las redes transeuropeas.
      d) La política comercial común.
9.    Según el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, ¿a quién dirigirá su solicitud el estado europeo que desee ingresar
      como miembro en la Unión?
      a) A la Comisión, que se pronunciará por mayoría cualificada.
      b) Al Consejo, que se pronunciará por unanimidad.
      c)  Al Parlamento Europeo, que se pronunciará por mayoría simple.
      d) Al Banco Central Europeo, que se pronunciará por unanimidad.
10. El Tratado de la Unión Europea constituye:
    a) Derecho derivado.
    b) Norma interna de los Estados miembros.
    c)   Derecho primario de la Unión.
    d) Acuerdo interadministrativo.
11.   Según el artículo 247 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ¿por cuál de las siguientes causas podrá ser
      cesado un miembro de la Comisión por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea?
      a) Por haber cometido una falta leve durante el periodo de su mandato.
      b) Por dejar de reunir las condiciones necesarias para el ejercicio de sus funciones.
      c)  Por no haber podido asistir por causa de fuerza mayor a una sesión plenaria de la Comisión Europea.
      d) Por no estar conforme con la opinión manifestada por algún otro miembro de la Comisión.


                                                          2025 - GACE-P                                              Página 1 de 11
12. En cuanto al comité encargado de determinar la idoneidad de los candidatos para ejercer las funciones de juez y abogado
    general del Tribunal de Justicia y del Tribunal General, según el artículo 255 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
    Europea, es correcto que:
    a) Se constituirá después de que los Gobiernos de los Estados miembros procedan a los nombramientos.
    b) Estará compuesto por nueve personalidades.
    c)  Sus miembros contarán con más de quince años de ejercicio en su profesión.
    d) El Consejo adoptará una decisión por la que se establezcan sus normas de funcionamiento.
13. Conforme al artículo 17 del Tratado de la Unión Europea, la Comisión Europea:
    a) Representa a los Estados miembros.
    b) Promueve el interés general de la Unión y vela por la aplicación de los Tratados.
    c)  Ejerce la función jurisdiccional.
    d) Aprueba el marco financiero plurianual.
14. Según el artículo 297.1 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ¿a quiénes corresponde la firma de los actos
    legislativos adoptados con arreglo al procedimiento legislativo ordinario?
    a) Al Presidente de la Comisión Europea y al Presidente del Tribunal de Justicia de la Unión.
    b) Al Presidente del Parlamento Europeo y al Presidente del Consejo.
    c)   Al Presidente de la Comisión Europea y al Presidente del Parlamento Europeo.
    d) Al Presidente del Consejo y al Presidente de la Comisión Europea.
15. Según el artículo 59 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, a efectos de alcanzar la liberalización de un
    servicio determinado, el Parlamento Europeo y el Consejo decidirán mediante:
    a) Directivas, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta al Comité Económico y Social.
    b) Reglamentos, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta al Comité Económico y Social.
    c)   Recomendaciones, con arreglo al procedimiento legislativo especial y previa consulta al Comité Económico y Social.
    d) Decisiones, con arreglo al procedimiento legislativo especial y previa consulta al Comité Económico y Social.
16. ¿Cuál de los siguientes principios del Derecho de la Unión Europea consagró el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
    en la sentencia Costa-Enel de 1964?
    a) Efecto directo.
    b) Primacía.
    c)   Responsabilidad patrimonial del Estado miembro.
    d) Atribución.
17. Según el artículo 177 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ¿cuál de los siguientes es un objetivo del Fondo
    de Cohesión?
    a) Contribuir a la correción de los principales desequilibrios regionales dentro de la Unión.
    b) Contribuir financieramente a proyectos en los sectores de medio ambiente.
    c)  Mejorar las posibilidades de empleo de los trabajadores en el mercado interior.
    d) Facilitar la adaptación de los trabajadores a las tranformaciones industriales.
18. Conforme al artículo 26 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el mercado interior implicará:
    a) La armonización fiscal plena entre los Estados miembros.
    b) La supresión de todas las competencias económicas nacionales.
    c)  La unificación presupuestaria obligatoria.
    d) Un espacio sin fronteras interiores en el que estará garantizada la libre circulación de mercancías, personas, servicios y
        capitales.
19. De acuerdo con el artículo 3.1 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la política monetaria de los Estados
    miembros cuya moneda es el euro constituye una competencia:
    a) Compartida entre la Unión y los Estados miembros.
    b) De apoyo y coordinación.
    c)  Exclusiva de la Unión.
    d) Residual de los Estados miembros.
20. La Agencia Estatal de Administración Digital tiene su sede en:
    a) Madrid.
    b) Barcelona.
    c)  Zaragoza.
    d) A Coruña.
21. De acuerdo con el Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la Memoria del Análisis de Impacto
    Normativo (MAIN), ¿qué debe incluir, al menos, la memoria abreviada de análisis de impacto normativo?
    a) Anexo con todas las aportaciones recibidas analizadas con detalle.
    b) Listado de las normas que quedan derogadas.
    c)  Identificación de las personas que han trabajado en la elaboración de la norma.
    d) Previsión de fechas de su futura aprobación.
22. De acuerdo con el artículo 9 del Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el marco general para la
    mejora de la calidad en la Administración General del Estado, las cartas de servicios NO contendrán como compromisos
    de calidad:
    a) Niveles o estándares de calidad que se ofrecen.
    b) Medidas que aseguren la igualdad de género.
    c)   Estudios de análisis de la demanda.
    d) Indicadores utilizados para la evaluación de la calidad.


                                                         2025 - GACE-P                                            Página 2 de 11
23. De acuerdo con el artículo 25.1 b) de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
    Financiera, si en un determinado plazo desde la constitución del depósito no se hubiera presentado o aprobado el plan
    económico-financiero o el plan de reequilibrio, o no se hubieran aplicado las medidas, el depósito no devengará intereses.
    ¿Cuál es este plazo?
    a) Quince días.
    b) Tres meses.
    c)   Treinta días.
    d) Seis meses.
24. El permiso por nacimiento y cuidado del menor tiene una duración de:
    a) 19 semanas por progenitor.
    b) 24 semanas por progenitor.
    c)   16 semanas por progenitor.
    d) 17 semanas por progenitor.
25. El Salario Mínimo Interprofesional ha sido fijado, para 2026, en:
    a) 42,70 euros/día o 1.281 euros/mes, según el salario esté fijado por días o por meses.
    b) 40,70 euros/día o 1.221 euros/mes, según el salario esté fijado por días o por meses.
    c)   38,50 euros/día o 1.155 euros/mes, según el salario esté fijado por días o por meses.
    d) 32,60 euros/día o 978 euros/mes, según el salario esté fijado por días o por meses.
26. Conforme al artículo 135 de la Constitución Española de 1978, reformado en 2011, las Administraciones Públicas:
    a) Podrán incurrir en déficit estructural sin límite alguno.
    b) Deberán adecuar sus actuaciones al principio de estabilidad presupuestaria.
    c)  Solo estarán sometidas al principio de sostenibilidad financiera si así lo establece la Unión Europea.
    d) Deberán destinar prioritariamente el gasto a inversión pública frente al pago de la deuda.
27. Según el artículo 149.1.23 de la Constitución Española de 1978, corresponde al Estado la competencia exclusiva para
    dictar:
    a) Toda la normativa ambiental.
    b) Normativa sobre espacios naturales protegidos de ámbito autonómico.
    c)   Ordenanzas municipales en materia ambiental.
    d) Legislación básica sobre protección del medio ambiente.
28. Conforme al artículo 149.1.17 de la Constitución Española de 1978, corresponde al Estado la competencia exclusiva sobre:
    a) Toda la gestión de la Seguridad Social.
    b) Legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social.
    c)  Prestaciones asistenciales autonómicas.
    d) Políticas activas de empleo exclusivamente.
29. Según el artículo 121 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
    Ley General de la Seguridad Social, la disposición de los activos del Fondo de Reserva de la Seguridad Social se destinará
    con carácter exclusivo a la financiación de:
    a) Pensiones de carácter no contributivo.
    b) Pensiones de carácter contributivo.
    c)   Pensiones de carácter contributivo y Mecanismo de Equidad Intergeneracional.
    d) Pensiones de carácter no contributivo y Mecanismo de Equidad Intergeneracional.
30. Según el artículo 125 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
    Ley General de la Seguridad Social, ¿cada cuánto tiempo conocerá la Comisión de Seguimiento del Fondo de Reserva de
    la Seguridad Social de la evolución y composición del Fondo de Reserva?
    a) Semestralmente.
    b) Anualmente.
    c)   Trimestralmente.
    d) Bimestralmente.
31. Según la Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las Comunidades Autónomas
    de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican determinadas normas tributarias, ¿qué fondo
    opera como recurso de cierre del sistema?
    a) El Fondo de Cohesión Sanitaria.
    b) El Fondo de Garantía Asistencial.
    c)   El Fondo de Suficiencia Global.
    d) El Fondo de Garantía de los Servicios Públicos Fundamentales.
32. ¿Cuál de los siguientes derechos se recoge expresamente en el Plan Director de la Cooperación Española para el
    Desarrollo Sostenible y la Solidaridad Global 2024-2027?
    a) Los derechos de los sefardíes.
    b) Los derechos étnicos.
    c)  Los derechos de los pueblos indígenas.
    d) Los derechos de los pueblos no contactados.
33. La competencia en materia de nacionalidad, inmigración y extranjería corresponde:
    a) A las Comunidades Autónomas.
    b) A los Municipios.
    c)   Al Estado con carácter exclusivo.
    d) Compartida entre Estado y Comunidades Autónomas.


                                                          2025 - GACE-P                                          Página 3 de 11
34. Según el artículo 4 del Real Decreto 345/2001, de 4 de abril, por el que se regula el Observatorio Permanente de la
    Inmigración, ¿cuántos vocales conforman dicho Observatorio?
    a) Quince.
    b) Dieciséis.
    c)  Dieciocho.
    d) Diecisiete.
35. De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
    digitales, el derecho a la desconexión digital:
    a) Solo se reconoce al personal funcionario.
    b) Garantiza el respeto al tiempo de descanso y a la intimidad personal y familiar fuera del tiempo de trabajo.
    c)   Impide cualquier comunicación empresarial fuera del horario laboral.
    d) Es un principio meramente programático sin eficacia jurídica.
36. El Plan Estratégico de la Agencia Española de Protección de Datos 2025-2030 tiene entre sus principios rectores:
    a) La justicia.
    b) La eficiencia.
    c)   La independencia.
    d) La economía circular.
37. De acuerdo con el artículo 6.2 del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia
    Española de Protección de Datos, ¿quién suscribe el informe técnico que da inicio al Proyecto de Circular?
    a) La persona titular de la Adjuntía a la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos únicamente.
    b) La persona titular de la Adjuntía con la aprobación de la persona titular de la Presidencia de la Agencia Española de Protección
        de Datos.
    c)  El Subdirector General o el Director de División correspondiente únicamente.
    d) La persona titular de la Adjuntía a la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos o el Subdirector General o
        el Director de División correspondiente.
38. El V Plan de Gobierno Abierto 2025-2029 fue aprobado en la reunión del pleno del Foro de Gobierno Abierto de 6 de octubre
    de 2025. ¿Cuántas iniciativas presentadas en conjunto por las diversas administraciones tiene?
    a) 125
    b) 347
    c)   63
    d) 218
39. De acuerdo con el artículo 20.3 del Real Decreto 615/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Estatuto del Consejo de
    Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I., la Comisión de Transparencia y Buen Gobierno se reunirá, al menos, una vez al:
    a) Semestre.
    b) Trimestre.
    c)  Año.
    d) Mes.
40. De acuerdo con la Estrategia de Desarrollo Sostenible 2030 (revisada) con fecha de aprobación por Consejo de Ministros
    el 10 de febrero de 2026, ¿cuál de los siguientes Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) figura en su estado como
    "logrado"?
    a) Igualdad de género.
    b) Educación de calidad.
    c)   Acción por el clima.
    d) Hambre cero.
41. En el Anexo del Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el conjunto planificado de las medidas
    para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas, se establece que:
    a) Las empresas contribuirán a través de las medidas establecidas en su caso en los convenios colectivos a potenciar
         estereotipos en el acceso al empleo de las personas LGTBI, en especial a través de la formación adecuada de las personas
         que participan en los procesos de selección y con referencia expresa no solo a la orientación e identidad sexual sino también
         a la expresión de género o características sexuales.
    b) Se promoverá la homogeneidad de los puestos de alto nivel para lograr entornos laborales no diversos.
    c)   Los convenios o acuerdos colectivos deberán atender a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas de hecho
         LGTBI, pero sin garantizar el acceso a los permisos, beneficios sociales y derechos sin discriminación por razón de orientación
         e identidad sexual y expresión de género.
    d) Los convenios colectivos o acuerdos de empresa recogerán en su articulado cláusulas de igualdad de trato y no discriminación
         que contribuyan a crear un contexto favorable a la diversidad y a avanzar en la erradicación de la discriminación de las
         personas LGTBI, con referencia expresa no solo a la orientación e identidad sexual sino también a la expresión de género o
         características sexuales.




                                                            2025 - GACE-P                                               Página 4 de 11
42. La Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos
    de las personas LGTBI, define el acoso discriminatorio como:
    a) Cualquier conducta realizada por razón de alguna de las causas de discriminación previstas en esta ley, con el objetivo o la
         consecuencia de atentar contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un entorno intimidatorio,
         hostil, degradante, humillante u ofensivo.
    b) Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio, discriminación o intolerancia hacia las personas LGTBI por
         el hecho de serlo, o ser percibidas como tales.
    c)   Situación en que se encuentra una persona o grupo en que se integra que sea, haya sido o pudiera ser tratada de manera
         menos favorable que otras en situación análoga o comparable por razón de orientación sexual e identidad sexual, expresión
         de género o características sexuales.
    d) Diferencias de trato orientadas a prevenir, eliminar y, en su caso, compensar cualquier forma de discriminación o desventaja
         en su dimensión colectiva o social. Tales medidas serán aplicables en tanto subsistan las situaciones de discriminación o las
         desventajas que las justifican y habrán de ser razonables y proporcionadas en relación con los medios para su desarrollo y
         los objetivos que persigan.
43. De acuerdo con el Real Decreto 675/2023, de 18 de julio, por el que se modifica el Real Decreto 1051/2013, de 27 de
    diciembre, por el que se regulan las prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, establecidas
    en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
    dependencia, ¿qué cantidad de horas mensuales se establece de intensidad del servicio de ayuda a domicilio en el Grado
    II?
    a) De 20 a 37 horas mensuales.
    b) De 65 a 94 horas mensuales.
    c)   De 42 a 68 horas mensuales.
    d) De 38 a 64 horas mensuales.
44. De acuerdo con la Constitución Española de 1978, ¿cuál de estas materias tiene reserva de ley?
    a) La creación, modificación y supresión de Ministerios.
    b) La dirección de la política exterior del Estado.
    c)  La convocatoria de elecciones generales.
    d) El establecimiento de las obligaciones militares de los españoles.
45. Señale la afirmación correcta, de acuerdo con lo dispuesto en la Constitución Española de 1978, sobre la iniciativa
    legislativa:
    a) La iniciativa legislativa corresponde exclusivamente al Congreso y al Senado.
    b) Las Asambleas de las Comunidades Autónomas podrán remitir a la Mesa del Congreso una proposición de ley.
    c)   La presentación de proposiciones de ley mediante iniciativa popular exigirá menos de 500.000 firmas.
    d) Procederá la iniciativa popular en materia tributaria.
46. De acuerdo con lo dispuesto en la Constitución Española de 1978, en los proyectos de ley declarados urgentes por el
    Gobierno o por el Congreso de los Diputados, ¿de qué plazo dispone el Senado para vetar o enmendar el proyecto?
    a) Dos meses.
    b) Un mes.
    c)  Veinte días.
    d) Diez días.
47. Según el artículo 85 de la Constitución Española de 1978, ¿qué título reciben las disposiciones del Gobierno que
    contengan legislación delegada?
    a) Decretos-leyes.
    b) Decretos Legislativos.
    c)  Reales Decretos.
    d) Reglamentos ejecutivos.
48. Según el artículo 87.2 de la Constitución Española de 1978, ¿qué pueden hacer las Asambleas de las Comunidades
    Autónomas en relación con la iniciativa legislativa?
    a) Presentar proyectos de ley ante las Cortes Generales y defenderlos ante el Pleno del Senado mediante una delegación de
        cinco miembros de la Asamblea.
    b) Solicitar del Gobierno la adopción de un proyecto de ley o remitir a la Mesa del Congreso una proposición de ley, delegando
        ante dicha Cámara un máximo de tres miembros de la Asamblea para su defensa.
    c)  Remitir proposiciones de ley a la Mesa del Senado, delegando ante dicha Cámara un máximo de cinco miembros de la
        Asamblea encargados de su defensa.
    d) Solicitar del Gobierno la adopción de un proyecto de ley o remitir a la Mesa del Senado una proposición de ley, delegando
        ante dicha Cámara un máximo de tres miembros de la Asamblea para su defensa.
49. ¿Qué forma adoptarán las decisiones del Consejo de Ministros que NO deban adoptar la forma de Real Decreto, según el
    artículo 24 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno?
    a) Órdenes del Consejo de Ministros.
    b) Resoluciones del Consejo de Ministros.
    c)   Reglamentos del Consejo de Ministros.
    d) Acuerdos del Consejo de Ministros.
50. Siguiendo lo dispuesto en el artículo 1.5 del Código Civil, ¿en qué momento pasará a formar parte del ordenamiento
    jurídico interno un tratado internacional válidamente celebrado?
    a) Una vez adoptado el tratado internacional.
    b) Una vez publicado en el Boletin Oficial del Estado.
    c)    Una vez ratificado por el Congreso de los Diputados.
    d) Una vez publicado en el Boletín Oficial de las Cortes Generales.

                                                           2025 - GACE-P                                               Página 5 de 11
51. Según el artículo 9.3 de la Constitución Española de 1978, ¿cuál de las siguientes garantías figura expresamente entre las
    que reconoce la Constitución?
    a) La retroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables cuando lo exija el interés general.
    b) La interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
    c)   El servicio efectivo a los ciudadanos.
    d) La reserva de ley orgánica para toda norma que afecte a derechos individuales.
52. ¿Cuál de las siguientes es causa de anulabilidad de un acto administrativo, a tenor de lo dispuesto en el artículo 48 de la
    Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas?
    a) Que se haya dictado el acto prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido.
    b) Que se haya incurrido en desviación de poder.
    c)   Que el acto sea contrario al ordenamiento jurídico.
    d) Que haya sido dictado por órgano manifiestamente incompetente.
53. Siguiendo lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
    las Administraciones Públicas, serán motivados con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho:
    a) Los actos que no se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes o del dictamen de órganos consultivos.
    b) Los actos que acepten pruebas propuestas por los interesados.
    c)   Los actos que no limiten derechos subjetivos o intereses legítimos.
    d) Los acuerdos de aplicación de la tramitación de urgencia, de ampliación de plazos y de realización de actuaciones
         complementarias.
54. Señale la respuesta correcta, según lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
    a) La Administración podrá convalidar los actos nulos, subsanando los vicios de que adolezcan.
    b) El acto de convalidación producirá efecto desde su publicación en el Boletín Oficial del Estado, salvo lo dispuesto en el artículo
        39.3 para la retroactividad de los actos administrativos.
    c)  Si el vicio consistiera en incompetencia no determinante de nulidad, la convalidación podrá realizarse por el órgano
        competente cuando sea superior jerárquico del que dictó el acto viciado.
    d) Si el vicio consistiese en la falta de alguna autorización, el acto no podrá convalidarse mediante el otorgamiento de la misma
        por el órgano competente.
55. De acuerdo con lo establecido en el artículo 52 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
    Común de las Administraciones Públicas, ¿cuál de los siguientes actos puede ser convalidado por la Administración?
    a) Un acto dictado por órgano incompetente por razón de jerarquía.
    b) Un acto dictado prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido.
    c)  Un acto dictado por órgano incompetente por razón del territorio.
    d) Un acto dictado como consecuencia de una infracción penal.
56. ¿Cuál de los siguientes contratos estaría incluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
    Contratos del Sector Público, según su Título Preliminar?
    a) Un contrato de obras que se celebre en el ámbito de la defensa y la seguridad en virtud de un convenio internacional de
        estacionamiento de tropas.
    b) Un contrato de compra-venta de valores o de otros instrumentos financieros.
    c)  Un contrato que tenga por objeto servicios relacionados con campañas políticas.
    d) Un contrato del servicio de limpieza celebrado por una Mutua colaboradora con la Seguridad Social.
57. ¿Cuál de los siguientes contratos NO es susceptible de ser tipificado como un contrato sujeto a regulación armonizada?
    a) Un contrato de obras adjudicado por el Ministerio de Hacienda cuyo valor estimado es de 5.410.000 €.
    b) Un contrato de servicios adjudicado por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes cuyo valor
        estimado es de 158.500 €.
    c)  Un contrato de suministros adjudicado por el Fondo de Garantía Salarial cuyo valor estimado es de 139.000 €.
    d) Un contrato de concesión de servicios adjudicado por el Ministerio del Interior cuyo valor estimado es de 6.840.000 €.
58. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 323 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, en
    los departamentos ministeriales en los que existan varios órganos de contratación, ¿quién ostentará la competencia para
    celebrar los contratos de suministro y de servicios que afecten al ámbito de más de uno de ellos?
    a) El Secretario de Estado, salvo en los casos en que la misma se atribuya a la Junta de Contratación.
    b) El Ministro o el Secretario de Estado, salvo en los casos en que la misma se atribuya a la Junta de Contratación.
    c)   El Subsecretario, salvo en los casos en que la misma se atribuya a la Junta de Contratación.
    d) El Ministro, salvo en los casos en que la misma se atribuya a la Junta de Contratación.
59. En un contrato mixto compuesto en parte por servicios y en parte por suministros, ¿cómo se determina el objeto principal
    a efectos de fijar las normas que regirán su adjudicación, conforme al artículo 18 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
    Contratos del Sector Público?
    a) En función de cuál de las prestaciones figure en primer lugar en el pliego de cláusulas administrativas.
    b) En función de cuál sea el mayor de los valores estimados de los respectivos servicios o suministros.
    c)   Se aplican las normas del contrato de servicios.
    d) En función del número de unidades previstas en cada prestación, con independencia de su valor estimado.
60. Según el artículo 304 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, en un contrato de suministro,
    ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
    a) Salvo pacto en contrario, los gastos de entrega y transporte de los bienes al lugar convenido son de cuenta de la
        Administración.
    b) Salvo pacto en contrario, los gastos de entrega y transporte de los bienes al lugar convenido son de cuenta del contratista.
    c)  Los gastos de entrega son de cuenta del contratista, y los de transporte son de cuenta de la Administración.
    d) Los gastos de entrega son de cuenta de la Administración, y los de transporte son de cuenta del contratista.

                                                            2025 - GACE-P                                                Página 6 de 11
61. El artículo 22.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones habla de la concesión de las
    subvenciones nominativas previstas en los Presupuestos Generales del Estado, ¿cuál es el procedimiento para dicha
    concesión?
    a) La concurrencia competitiva.
    b) La evaluación individualizada.
    c)   La subasta pública.
    d) La concesión directa.
62. Indique cuál de estos es uno de los medios de ejecución forzosa expuestos en el artículo 100 de la Ley 39/2015, de 1 de
    octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
    a) Lanzamiento.
    b) Ejecución subsidiaria.
    c)   Arresto personal.
    d) Embargo judicial de bienes.
63. Siguiendo lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿cuál de las siguientes
    infracciones se tipificaría como grave?
    a) La resistencia, obstrucción, excusa o negativa a las actuaciones de control financiero.
    b) La presentación de cuentas justificativas inexactas o incompletas.
    c)   La falta de justificación del empleo dado a los fondos recibidos una vez transcurrido el plazo establecido para su presentación.
    d) El incumplimiento de la obligación de llevar o conservar la contabilidad, los registros legalmente establecidos, los programas
         y archivos informáticos que les sirvan de soporte y los sistemas de codificación utilizados.
64. Según el artículo 6 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿cuál de las siguientes afirmaciones
    sobre las subvenciones financiadas con cargo a fondos de la Unión Europea es correcta?
    a) Se rigen por la Ley General de Subvenciones y, en su defecto, por el derecho privado nacional.
    b) Se rigen por las normas comunitarias aplicables y las normas nacionales de desarrollo o transposición, siendo la Ley General
        de Subvenciones de aplicación supletoria respecto de las normas de aplicación directa de la Unión Europea.
    c)  Se rigen exclusivamente por la normativa nacional de desarrollo o transposición de las normas comunitarias aplicables.
    d) Los procedimientos de concesión y control de la Ley General de Subvenciones tienen carácter preferente sobre las normas
        comunitarias de aplicación directa.
65. Según el artículo 54 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿en cuál de los siguientes supuestos
    se exime de responsabilidad por infracción administrativa en materia de subvenciones?
    a) Cuando la infracción derive de un error de derecho excusable apreciado por el órgano competente.
    b) Cuando concurra fuerza mayor.
    c)   Cuando la infracción sea leve y se reintegre voluntariamente la subvención antes de la incoación del procedimiento.
    d) Cuando la decisión sea colectiva, aunque el interesado hubiera votado a favor en la toma de decisiones.
66. Conforme a lo dispuesto en la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa, ¿cuál es el órgano competente
    para resolver sobre la necesidad de ocupación?
    a) El titular del departamento ministerial que lleve a cabo la expropiación.
    b) El Consejo de Ministros.
    c)   El Delegado del Gobierno.
    d) El Secretario de Estado del departamento ministerial que lleve a cabo la expropiación.
67. Siguiendo lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa, ¿quiénes ostentan
    la titularidad de la potestad expropiatoria?
    a) El Estado, sus Organismos Públicos y el Municipio.
    b) El Estado y cualquiera de sus Organismos Públicos.
    c)    El Estado, sus Organismos Públicos y la Provincia.
    d) El Estado, la Provincia y el Municipio.
68. Según el artículo 7 de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa, ¿qué efecto producen las
    transmisiones de dominio u otros derechos sobre un bien durante la tramitación de un expediente de expropiación?
    a) Impiden la continuación del expediente hasta que la nueva persona titular sea reconocida mediante resolución administrativa
         expresa.
    b) Obligan a suspender el procedimiento y a retrotraer las actuaciones para notificar todos los trámites a la nueva persona titular.
    c)   Determinan la caducidad automática del procedimiento y debe iniciarse uno nuevo frente a la persona adquirente.
    d) No impiden la continuación del expediente y la nueva persona titular se considera subrogada en los derechos y obligaciones
         de la anterior.
69. Según el artículo 132.3 de la Constitución Española de 1978, ¿cómo se regularán el Patrimonio del Estado y el Patrimonio
    Nacional, su administración, defensa y conservación?
    a) Por Acuerdo del Consejo de Ministros.
    b) Por Ley Orgánica.
    c)  Por Ley.
    d) Por Decreto acordado en Consejo de Ministros.
70. Siguiendo lo dispuesto en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, ¿a quién
    corresponderá la gestión, administración y explotación de los bienes y derechos del Patrimonio del Estado que sean de
    titularidad de la Administración General del Estado?
    a) Al Ministerio de Cultura, a través de la Dirección General del Patrimonio del Estado.
    b) A la Presidencia del Gobierno, a través de la Presidencia de Patrimonio Nacional.
    c)    Al Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, a través de la Presidencia de Patrimonio Nacional.
    d) Al Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección General del Patrimonio del Estado.


                                                            2025 - GACE-P                                                Página 7 de 11
71. Según lo dispuesto en el artículo 67 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
    Administraciones Públicas, el derecho a reclamar en los procedimientos de responsabilidad patrimonial prescribirá:
    a) A los tres meses de producido el hecho o el acto que motive la indemnización o se manifieste su efecto lesivo.
    b) A los seis meses de producido el hecho o el acto que motive la indemnización o se manifieste su efecto lesivo.
    c)  Al año de producido el hecho o el acto que motive la indemnización o se manifieste su efecto lesivo.
    d) A los dos años de producido el hecho o el acto que motive la indemnización o se manifieste su efecto lesivo.
72. De acuerdo con el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
    Administraciones Públicas, ¿en qué caso será necesario acreditar la representación?
    a) Para aportar documentación requerida.
    b) Para realizar gestiones de trámite.
    c)  Para desistir de acciones.
    d) Para subsanar defectos formales.
73. Según el artículo 84 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
    Públicas ¿cuál de las siguientes afirmaciones sobre la terminación del procedimiento es correcta?
    a) El procedimiento termina por resolución una vez declarada firme y por declaración de desistimiento por parte de la
         Administración o de las personas interesadas.
    b) Ponen fin al procedimiento la resolución, el desistimiento y la declaración de caducidad.
    c)   La imposibilidad material de continuar el procedimiento por causas sobrevenidas obliga a suspenderlo hasta que
         desaparezcan las causas.
    d) La renuncia al derecho en que se funde la solicitud pone fin al procedimiento siempre que exista conformidad expresa de la
         Administración.
74. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
    de las Administraciones Públicas, ¿cuál de los siguientes actos o resoluciones NO pone fin a la vía administrativa?
    a) Los emanados de los órganos directivos con nivel de Director General o superior, en relación con las competencias que
         tengan atribuidas en el ámbito de su Dirección General.
    b) Los acuerdos, pactos, convenios o contratos que tengan la consideración de finalizadores del procedimiento.
    c)   Los emanados de los Ministros y Secretarios de Estado en el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas los órganos
         de los que son titulares.
    d) Las resoluciones de los órganos administrativos que carezcan de superior jerárquico, salvo que una Ley establezca lo
         contrario.
75. Según el artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
    Públicas, ¿cuál de los siguientes es un derecho de la persona interesada en un procedimiento administrativo?
    a) Exigir que la Administración aporte los documentos originales.
    b) Conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación de los procedimientos en los que tenga la condición de persona
         interesada.
    c)   Aportar documentos una vez finalizado el trámite de audiencia.
    d) Identificar al resto de personas interesadas en el mismo procedimiento.
76. ¿De cuál de los siguientes asuntos conocen, en única instancia, las Salas de lo Contencioso-administrativo de los
    Tribunales Superiores de Justicia, según el artículo 10 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
    Contencioso-Administrativa?
    a) Las disposiciones generales emanadas de las Entidades Locales.
    b) Las resoluciones dictadas por el Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales.
    c)   Los recursos de casación.
    d) Las resoluciones que se dicten en materia de extranjería por los órganos competentes de las Comunidades Autónomas.
77. De conformidad con lo establecido en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
    Contencioso-administrativa, ¿cuál será el plazo para interponer recurso contencioso-administrativo contra un acto
    expreso?
    a) El plazo será de seis meses, contados a partir del día siguiente al de la publicación o notificación.
    b) El plazo será de un mes, contado a partir del día siguiente al de la publicación o notificación.
    c)  El plazo será de dos meses, contados a partir del día siguiente al de la publicación o notificación.
    d) El plazo será de tres meses, contados a partir del día siguiente al de la publicación o notificación.
78. ¿Con qué definición se corresponde el concepto de funcionarios interinos, de acuerdo con el artículo 10 del Real Decreto
    Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
    Público?
    a) Aquellos que, por razones expresamente justificadas de necesidad y urgencia, son nombrados como tales con carácter
         permanente para el desempeño de funciones que no sean propias de funcionarios de carrera.
    b) Aquellos que, por razones expresamente justificadas de necesidad y urgencia, son nombrados como tales con carácter
         temporal para el desempeño de funciones que no sean propias de funcionarios de carrera.
    c)   Aquellos que, por razones expresamente justificadas de necesidad y urgencia, son nombrados como tales con carácter
         permanente para el desempeño de funciones propias de funcionarios de carrera.
    d) Aquellos que, por razones expresamente justificadas de necesidad y urgencia, son nombrados como tales con carácter
         temporal para el desempeño de funciones propias de funcionarios de carrera.
79. En el artículo 8 del IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la Administración General del Estado se
    caracterizan los diferentes grupos profesionales de acuerdo con la titulación exigida para el ingreso a los mismos, ¿cuál
    de los siguientes exige, como mínimo, el título de Bachiller, Técnico o equivalentes?
    a) E1
    b) E2
    c)   M1
    d) M2
                                                          2025 - GACE-P                                              Página 8 de 11
80. Siguiendo lo dispuesto en el artículo 11 del IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la Administración
    General del Estado, ¿quién ostenta la competencia para la modificación de la clasificación profesional de determinados
    colectivos de personal?
    a) La Comisión paritaria.
    b) La Subcomisión paritaria.
    c)   La Comisión Negociadora del Convenio.
    d) La Mesa General de Negociación de la Administración General del Estado.
81. Según el artículo 7 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
    Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP), ¿cuál de las siguientes afirmaciones sobre el régimen jurídico
    del personal laboral al servicio de las Administraciones públicas es correcta?
    a) El personal laboral se rige exclusivamente por la legislación laboral y los convenios colectivos.
    b) El personal laboral se rige por la legislación laboral, las normas convencionales aplicables y por los preceptos del TREBEP
         que así lo dispongan.
    c)   En materia de permisos por nacimiento, adopción y lactancia, el personal laboral se rige por el Estatuto de los Trabajadores,
         quedando el TREBEP reservado al personal funcionario.
    d) El TREBEP se aplica íntegramente al personal laboral con preferencia sobre la legislación laboral y los convenios colectivos
         en cualquier materia.
82. Según el artículo 19 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
    Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, ¿cuál de las siguientes afirmaciones sobre la carrera profesional y la
    promoción del personal laboral es correcta?
    a) El personal laboral no tiene derecho a la promoción profesional, que queda reservada al personal funcionario.
    b) La carrera profesional y la promoción del personal laboral se harán efectivas mediante los procedimientos previstos en el
        Estatuto Básico del Empleado Público.
    c)  La carrera profesional y la promoción del personal laboral se harán efectivas mediante los procedimientos previstos en el
        Estatuto de los Trabajadores o en los convenios colectivos aplicables.
    d) La promoción del personal laboral se efectúa en todo caso mediante libre designación.
83. Según lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
    Sostenibilidad Financiera, el volumen de deuda pública no podrá superar el 60 % del Producto Interior Bruto nacional,
    distribuyéndose de la siguiente manera:
    a) 47 % para la Administración central, 10 % para las Comunidades Autónomas y 3 % para las Corporaciones Locales.
    b) 45 % para la Administración central, 10 % para las Comunidades Autónomas y 5 % para las Corporaciones Locales.
    c)    44 % para la Administración central, 13 % para las Comunidades Autónomas y 3 % para las Corporaciones Locales.
    d) 40 % para la Administración central, 15 % para las Comunidades Autónomas y 5 % para las Corporaciones Locales.
84. A tenor de lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, ¿cuál de los
    siguientes órganos se encuentra fuera del ámbito de aplicación de dicha Ley?
    a) Las Cortes Generales.
    b) Los fondos sin personalidad jurídica.
    c)   Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
    d) Los consorcios adscritos a la Administración General del Estado.
85. Señale la afirmación correcta en relación con el artículo 134 de la Constitución Española de 1978:
    a) La Ley de Presupuestos Generales del Estado podrá modificar tributos cuando una ley tributaria sustantiva así lo prevea.
    b) La enmienda de los Presupuestos Generales del Estado la efectúa el Consejo de Ministros.
    c)  Si la Ley de Presupuestos no se aprobara tres meses antes de la expiración de los del año anterior, se considerarán
        automáticamente prorrogados los Presupuestos del ejercicio anterior.
    d) Toda proposición que suponga una disminución de los créditos requerirá la conformidad del Gobierno para su tramitación.
86. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en relación con la aplicación presupuestaria 15.01.231B.120?
    a) Se refiere a un programa instrumental y de gestión.
    b) Se refiere a retribuciones básicas del personal funcionario del programa 231B.
    c)  Se refiere a un gasto realizado por un Organismo Autónomo.
    d) Se refiere a transferencias corrientes a familias e instituciones sin ánimo de lucro.
87. Según el artículo 43 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, los gastos corrientes en bienes y
    servicios (capítulo 2) especificarán a nivel de:
    a) Subconcepto.
    b) Concepto.
    c)   Artículo.
    d) Capítulo.
88. Señale sobre cuál de los siguientes créditos NO es posible realizar una ampliación, según el artículo 54 de la Ley 47/2003,
    de 26 de noviembre, General Presupuestaria:
    a) Los que amparan la constitución de capitales-renta para el pago de pensiones.
    b) Los destinados al sistema de protección por cese de actividad.
    c)   Los que hayan sido previamente minorados.
    d) Los destinados al pago de pensiones de todo tipo.
89. De conformidad con lo previsto en el artículo 51 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, NO
    constituyen una modificación de los créditos iniciales:
    a) Las transferencias de crédito.
    b) Las generaciones de crédito.
    c)  Las incorporaciones de crédito.
    d) Las redistribuciones de crédito.

                                                           2025 - GACE-P                                               Página 9 de 11
90. A tenor de lo expuesto en el artículo 10 de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, ¿qué órgano
    delega en dicho Tribunal la competencia de examinar y comprobar la Cuenta General del Estado, y en qué plazo debe
    hacerlo?
    a) Las Cortes Generales delegan la competencia, y dispone de seis meses para hacerlo.
    b) Las Cortes Generales delegan la competencia, y dispone de tres meses para hacerlo.
    c)   El Ministro de Hacienda, a petición del Presidente del Gobierno, delega la competencia, y dispone de seis meses para hacerlo.
    d) El Ministro de Hacienda, a petición del Presidente del Gobierno, delega la competencia, y dispone de tres meses para hacerlo.
91. De las siguientes opciones, ¿cuál deberá ser objeto de fiscalización previa, según indica el artículo 151 de la Ley 47/2003,
    de 26 de noviembre, General Presupuestaria?
    a) Una subvención con asignación nominativa.
    b) Un contrato de acceso a bases de datos no sujeto a regulación armonizada.
    c)   Un gasto correspondiente a la celebración de procesos electorales.
    d) Un pago en firme en material fungible de 9.000 euros.
92. En lo referente a la aprobación de un gasto derivado de un convenio con una cuantía de 15 millones de euros, y en
    atención al artículo 74 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, ¿qué órgano tiene competencias
    para autorizar y aprobar el gasto?
    a) El Consejo de Ministros autoriza el gasto, y el titular del órgano de contratación lo aprueba.
    b) El Ministro del departamento que corresponda autoriza el gasto, y el titular del órgano de contratación lo aprueba.
    c)   El Ministro del departamento que corresponda autoriza el gasto, y dicha autorización implica la aprobación del gasto.
    d) El Consejo de Ministros autoriza el gasto, y dicha autorización implica la aprobación del gasto.
93. Según dispone el artículo 75.1 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, ¿quién asume las funciones
    de Ordenador General de pagos del Estado?
    a) El Ministro de Economía.
    b) El Secretario de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa.
    c)  El Secretario General del Tesoro y Financiación Internacional.
    d) El Director General del Tesoro y Política Financiera.
94. Según el artículo 1 del Real Decreto 725/1989, de 16 de junio, sobre anticipos de Caja fija, ¿cómo se definen dichos
    anticipos de Caja fija?
    a) Provisiones de fondos de carácter presupuestario y permanente que se realicen a Pagadurías, Cajas y Habilitaciones para la
         atención inmediata y posterior aplicación al capítulo de gastos corrientes en bienes y servicios del presupuesto del año en
         que se realicen, de gastos periódicos o repetitivos.
    b) Provisiones de fondos de carácter extrapresupuestario y permanente que se realicen a Pagadurías, Cajas y Habilitaciones
         para la atención inmediata y posterior aplicación al capítulo de gastos corrientes en bienes y servicios del presupuesto del
         año en que se realicen, de gastos periódicos o repetitivos.
    c)   Provisiones de fondos de carácter presupuestario y temporal que se realicen a Pagadurías, Cajas y Habilitaciones para la
         atención inmediata y posterior aplicación al capítulo de gastos corrientes en bienes y servicios del presupuesto del año en
         que se realicen, de gastos periódicos o repetitivos.
    d) Provisiones de fondos de carácter extrapresupuestario y temporal que se realicen a Pagadurías, Cajas y Habilitaciones para
         la atención inmediata y posterior aplicación al capítulo de gastos corrientes en bienes y servicios del presupuesto del año en
         que se realicen, de gastos periódicos o repetitivos.
95. Según el artículo 7 del Real Decreto 725/1989, de 16 de junio, sobre anticipos de Caja fija, los Cajeros pagadores rendirán
    cuentas por los gastos atendidos con anticipos de Caja fija, necesariamente:
    a) En enero de cada año.
    b) En marzo de cada año.
    c)  En octubre de cada año.
    d) En diciembre de cada año.
96. Según lo dispuesto en el Anexo II de la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección General de Presupuestos, por
    la que se establecen los códigos que definen la clasificación económica, referente a la estructura económica del estado
    de gastos, ¿a qué artículo se imputarán las indemnizaciones por razón de servicio?
    a) 12
    b) 23
    c)   42
    d) 60
97. En atención a lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, ¿qué figura se
    corresponde con la definición de “tributos cuyo hecho imponible consiste en la obtención por el obligado tributario de
    un beneficio o de un aumento de valor de sus bienes como consecuencia de la realización de obras públicas o del
    establecimiento o ampliación de servicios públicos”?
    a) Tasas.
    b) Contribuciones especiales.
    c)   Impuestos.
    d) Precios públicos.
98. En atención a lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, ¿con cuál de los
    siguientes conceptos se corresponde la definición de “presupuesto fijado por la ley para configurar cada tributo y cuya
    realización origina el nacimiento de la obligación tributaria principal”?
    a) Devengo.
    b) Hecho imponible.
    c)    Exigibilidad.
    d) Exención.

                                                           2025 - GACE-P                                              Página 10 de 11
99. Según lo dispuesto en el artículo 23 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
    refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las retribuciones básicas de los funcionarios de carrera
    estarán integradas única y exclusivamente por:
    a) El sueldo y el complemento de destino.
    b) El sueldo, el complemento de destino y los trienios.
    c)   El sueldo y los trienios.
    d) El sueldo, el complemento de destino y el complemento específico.
100. ¿A qué se corresponderán, como mínimo, las retribuciones de los funcionarios en prácticas, según lo dispuesto en el
     artículo 26 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
     Estatuto Básico del Empleado Público?
     a) A las del sueldo del Subgrupo en que aspiren a ingresar.
     b) A las del sueldo y complemento de destino del Subgrupo en que aspiren a ingresar.
     c)   A las del sueldo y complemento específico del Subgrupo en que aspiren a ingresar.
     d) A las del sueldo del Subgrupo en que aspiren a ingresar más gratificaciones extraordinarias.

Preguntas de reserva
1.   Según el artículo 6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, ¿qué deberá especificar, en todo caso, el Real
     Decreto de creación de una Comisión Delegada?
     a) Las competencias en materia de régimen de personal que se atribuyen a la Comisión.
     b) Los miembros del Gobierno y, en todo caso, los Subsecretarios de Estado que la integran.
     c)  El régimen interno de funcionamiento y en particular el de convocatorias y suplencias.
     d) Los miembros del Gobierno, y en todo caso, los Secretarios de Estado que la integran.
2.   De acuerdo con el artículo 11.2 del Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
     actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, relativo a las sedes electrónicas y sedes
     electrónicas asociadas, señale cual de las siguientes opciones NO es un servicio que se pondrá a disposición de las
     personas interesadas:
     a) Un servicio de consulta del directorio geográfico de oficinas de asistencia en materia de registros, que permita al interesado
          identificar la más próxima a su dirección de consulta.
     b) Un sistema de verificación de los certificados de la sede electrónica.
     c)   Los mecanismos de comunicación y procedimiento de verificación establecidos al respecto de los requisitos de accesibilidad
          de los sitios web y aplicaciones móviles del sector público.
     d) Un sistema de verificación de los sellos electrónicos de los órganos, organismos públicos o entidades de derecho público que
          abarque la sede electrónica o sede electrónica asociada.
3.   De acuerdo con el artículo 21 relativo a los sistemas de firma basados en código seguro de verificación para la actuación
     administrativa automatizada, que viene recogido en el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el
     Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, ¿cuál es el plazo de disponibilidad
     para la verificación en la sede electrónica o sede electrónica asociada del código seguro de verificación aplicado a un
     documento?
     a) Al menos de seis años.
     b) Al menos de cinco años.
     c)   Al menos de cuatro años.
     d) Al menos de tres años.
4.   ¿Cuándo se reunirá extraordinariamente la Comisión Paritaria según el artículo 16.2 del IV Convenio colectivo único para
     el personal laboral de la Administración General del Estado?
     a) Una vez al mes.
     b) Cuando lo soliciten al menos cinco de las personas que componen la parte social o de la Administración.
     c)   Cuando lo soliciten al menos seis de las personas que componen la parte social o de la Administración.
     d) Cuando lo soliciten al menos siete de las personas que componen la parte social o de la Administración.
5.   Indique cuál de las siguientes afirmaciones es correcta según lo dispuesto en la Resolución de 25 de mayo de 2010, de la
     Secretaría de Estado de Hacienda y Presupuestos, por la que se dictan instrucciones en relación con las nóminas de los
     funcionarios:
     a) En el mes de iniciación de licencias sin derecho a retribución, las retribuciones básicas y complementarias se liquidarán por
          días.
     b) Las pagas extraordinarias se devengarán en los meses de julio y diciembre.
     c)   Para el cálculo del valor hora se toman como base las retribuciones íntegras mensuales divididas entre el número de días
          hábiles del correspondiente mes.
     d) La diferencia en cómputo mensual entre la jornada reglamentaria y la efectivamente realizada dará lugar al correspondiente
          complemento de productividad.




                                                           2025 - GACE-P                                             Página 11 de 11
