1.   ¿Qué contenido regula el Título VIII de la Constitución Española de 1978?
     a) Economía y Hacienda.
     b) De la Organización Territorial del Estado.
     c)  Del Poder Judicial.
     d) De la reforma constitucional.
2.   En relación con la estructura de la Constitución Española de 1978, indique la respuesta correcta:
     a) Cuenta con 4 disposiciones adicionales, 9 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.
     b) Cuenta con 9 disposiciones adicionales, 4 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria y 1 disposición final.
     c)   Cuenta con 1 disposición adicional, 1 disposición transitoria, 9 disposiciones derogatorias y 4 disposiciones finales.
     d) Cuenta con 4 disposiciones adicionales, 1 disposición transitoria, 1 disposición derogatoria y 9 disposiciones finales.
3.   El Preámbulo de la Constitución Española de 1978 dispone que:
     a) Las Cortes aprueban y el Gobierno sanciona la Constitución.
     b) Las Cortes y el pueblo español aprueban y ratifican conjuntamente la Constitución.
     c)   Las Cortes aprueban y el pueblo español ratifica la Constitución.
     d) Las Cortes y el Gobierno aprueban y sancionan conjuntamente la Constitución.
4.   ¿Cuál de los siguientes derechos fundamentales NO puede ser suspendido cuando se declaren los estados de excepción
     o sitio, según el artículo 55.1 de la Constitución Española de 1978?
     a) Derecho a la vida y a la integridad física y moral.
     b) Derecho a la libertad personal.
     c)    Derecho a la protección de la salud.
     d) Derecho de reunión.
5.   De conformidad con el artículo treinta de la Ley Orgánica 3/1981, de 6 de abril, del Defensor del Pueblo, formulada por
     éste una recomendación, con ocasión de sus investigaciones, a la Dirección General del Instituto Nacional de
     Administración Pública, ésta vendrá obligada a responder en término no superior al de:
     a) Treinta días.
     b) Un mes.
     c)   Quince días.
     d) Tres meses.
6.   ¿Qué institución supervisa la actividad de la Administración y defiende los derechos fundamentales de los ciudadanos?
     a) El Tribunal Constitucional.
     b) El Defensor del Pueblo.
     c)  El Consejo General del Poder Judicial.
     d) El Tribunal Supremo.
7.   ¿Quién puede interponer un recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional?
     a) El Presidente del Gobierno, el Defensor del Pueblo, 50 Diputados, 50 Senadores, los órganos colegiados ejecutivos de las
         Comunidades Autónomas y, en su caso, las Asambleas de las mismas.
     b) Cualquier ciudadano.
     c)  Un Juez o Magistrado en el ejercicio de sus funciones.
     d) Los partidos políticos sin representación parlamentaria.
8.   Según el artículo 161.2 de la Constitución Española de 1978, la impugnación por el Gobierno ante el Tribunal
     Constitucional de las disposiciones y resoluciones adoptadas por las Comunidades Autónomas:
     a) Produce la suspensión de la disposición o resolución, debiendo ratificarla o levantarla el Tribunal Constitucional en un plazo
         máximo de 3 meses.
     b) Produce la suspensión de la disposición o resolución, debiendo ratificarla o levantarla el Tribunal Constitucional en un plazo
         máximo de 5 meses.
     c)  No produce la suspensión de la disposición o resolución de la Comunidad Autónoma.
     d) Produce la suspensión de la disposición o resolución, debiendo ratificarla o levantarla el Tribunal Constitucional en un plazo
         máximo de 1 mes.
9.   Señale cuál de los siguientes supuestos NO es susceptible de declaración de inconstitucionalidad, según el artículo 27
     de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional:
     a) El Reglamento del Congreso de los Diputados.
     b) Un Tratado de Extradición suscrito por España.
     c)   El Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha.
     d) La Ordenanza fiscal reguladora del Impuesto sobre Bienes Inmuebles del Ayuntamiento de Badajoz.
10. De acuerdo con lo establecido en el artículo 57 de la Constitución Española de 1978, la Corona de España es hereditaria
    en los sucesores de S. M. Don Juan Carlos I de
Borbón, legítimo heredero de la dinastía histórica. La sucesión en el trono seguirá el orden regular de primogenitura y
    representación, siendo:
    a) Preferido el grado anterior a los posteriores.
    b) En la misma línea, el varón a la mujer.
    c)   En el mismo sexo, la persona de más edad a la de menos.
    d) En el mismo grado, la persona de más edad a la de menos.




                                                 2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                           Página 1 de 12
11.   De conformidad con lo establecido en el artículo 61 de la Constitución Española de 1978, prestará juramento de
      desempeñar fielmente sus funciones, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes y respetar los derechos de los
      ciudadanos y de las Comunidades Autónomas. Indique la respuesta INCORRECTA:
      a) El Regente o Regentes al hacerse cargo de sus funciones, así como el de fidelidad al Rey.
      b) El Rey, al ser proclamado ante las Cortes Generales.
      c)   El Príncipe heredero, al alcanzar la mayoría de edad, así como el de fidelidad al Rey.
      d) Cualquier persona que en su testamento hubiese nombrado como tutor el Rey difunto.
12. Según el artículo 70 de la Constitución Española de 1978, NO es causa de inelegibilidad e incompatibilidad de Diputados
    y Senadores:
    a) Ser componente del Tribunal Constitucional.
    b) Ser Magistrado, Juez o Fiscal en activo.
    c)  Ser miembro de Juntas electorales.
    d) Ser miembro del Gobierno.
13. Según el artículo 2 del Reglamento del Congreso de los Diputados de 10 de febrero de 1982, su sesión constitutiva será
    presidida inicialmente por:
    a) El Presidente del Congreso de los Diputados saliente, asistido, en calidad de Secretarios, por los dos más jóvenes.
    b) El Diputado electo de mayor edad de los presentes, asistido, en calidad de Secretarios, por los dos más jóvenes.
    c)   El Diputado electo más joven de los presentes, asistido, en calidad de Secretarios, por los dos de mayor edad.
    d) El Diputado electo de mayor antigüedad en la Cámara de los presentes, asistido, en calidad de Secretario, por el más joven.
14. Según el artículo 69.3 de la Constitución Española de 1978, corresponden tres senadores a las siguientes islas:
    a) Gran Canaria y Mallorca.
    b) Gran Canaria, Mallorca y Menorca.
    c)  Gran Canaria, Mallorca, Menorca y Tenerife.
    d) Gran Canaria, Mallorca y Tenerife.
15. ¿Cuál es el requisito principal para que una moción de censura sea válida según la Constitución Española de 1978?
    a) Ser presentada por el Presidente del Gobierno.
    b) Ser adoptada por la mayoría absoluta de los miembros del Congreso de los Diputados.
    c)  Ser aprobada por el Senado.
    d) Ser adoptada por la mayoría simple de los miembros del Congreso de los Diputados.
16. Según el artículo trece de la Ley Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado, el número mínimo de secciones
    del Consejo serán:
    a) Seis y estarán presididas por un Consejero electivo.
    b) Ocho y estarán presididas por un Consejero permanente.
    c)   Diez y estarán presididas por un Consejero permanente.
    d) Once y estarán presididas por un Consejero permanente.
17. Según el artículo octavo de la Ley Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado, será Consejero nato del mismo:
    a) El Defensor del Pueblo.
    b) El Fiscal General del Estado.
    c)  El Presidente del Tribunal de Cuentas.
    d) El Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
18. Según el artículo 64.bis de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, la sala de Apelación de la Audiencia
    Nacional conocerá:
    a) De los recursos de apelación que establezca esta Ley contra las resoluciones de los Juzgados Contencioso-Administrativos.
    b) De los recursos de apelación que establezca esta Ley contra las resoluciones de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional.
    c)  De los recursos de apelación que establezca esta Ley contra las resoluciones de la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional.
    d) De los recursos de apelación que establezca la Ley Orgánica del Poder Judicial contra las resoluciones de la Sala de lo Social
        de la Audiencia Nacional.
19. Según el artículo 124.2 de la Constitución Española de 1978, el Ministerio Fiscal ejerce sus funciones por medio de
    órganos propios conforme a los principios de:
    a) Unidad de actuación, dependencia jerárquica, legalidad y objetividad.
    b) Unidad de actuación, independencia, legalidad y objetividad.
    c)  Unidad de actuación, dependencia jerárquica, legalidad e imparcialidad.
    d) Unidad de actuación, independencia jerárquica, legalidad e imparcialidad.
20. Indique la respuesta correcta sobre la delegación de competencias en la Administración General del Estado, según el
    artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
    a) La delegación de competencias deberá ser aprobada previamente por el órgano ministerial de quien dependa el órgano
         delegado.
    b) Cuando se trate de órganos no relacionados jerárquicamente será necesaria la aprobación previa del órgano superior de
         quien dependa el órgano delegado si ambos pertenecen al mismo Ministerio.
    c)   Cuando se trate de órganos no relacionados jerárquicamente será necesaria la aprobación previa del superior común, si el
         delegante y el delegado pertenecen a diferentes Ministerios.
    d) Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación indicarán expresamente esta circunstancia y se considerarán
         dictadas por el órgano delegante.




                                                 2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                         Página 2 de 12
21. Según el artículo 120.4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, cualquier cambio de
    adscripción a una Administración Pública, cualquiera que fuera su causa, conllevará la modificación de los estatutos del
    Consorcio en un plazo no superior a:
    a) Tres meses, desde el inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquel en que se produjo el cambio de adscripción.
    b) Seis meses, desde el inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquel en que se produjo el cambio de adscripción.
    c)  Ocho meses, desde el inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquel en que se produjo el cambio de adscripción.
    d) Diez meses, desde el inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquel en que se produjo el cambio de adscripción.
22. ¿Cuál de las siguientes entidades forma parte del sector público institucional en España y cuál es su régimen jurídico?
    a) Las sociedades mercantiles estatales, reguladas por el Código de Comercio.
    b) Las entidades locales, reguladas por la Ley de Bases del Régimen Local.
    c)  Las comunidades autónomas, reguladas por sus respectivos Estatutos de Autonomía.
    d) Las fundaciones del sector público, reguladas por la Ley de Fundaciones.
23. ¿Qué principio establece el artículo 139 de la Constitución Española de 1978, sobre la organización territorial del Estado?
    a) La igualdad de todas las Comunidades Autónomas en el ejercicio de sus competencias.
    b) La igualdad de derechos y obligaciones de todos los españoles en cualquier parte del territorio español.
    c)  La separación y autonomía total entre las Comunidades Autónomas.
    d) La posibilidad de secesión de las Comunidades Autónomas bajo determinadas circunstancias.
24. El artículo 153 de la Constitución Española de 1978 establece que el control del ejercicio por los órganos de las
    Comunidades Autónomas de las funciones delegadas mencionadas en el apartado 2 del artículo 150 se ejercerá por:
    a) El Tribunal de Cuentas.
    b) El Tribunal Constitucional.
    c)   El Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado.
    d) El Senado.
25. Según la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, las entidades locales integradas por
    Municipios de grandes aglomeraciones urbanas entre cuyos núcleos de población existan vinculaciones económicas y
    sociales que hagan necesaria la planificación conjunta y la coordinación de determinados servicios y obras, conforman:
    a) Una mancomunidad.
    b) Un área metropolitana.
    c)   Una comarca.
    d) Una pedanía.
26. De conformidad con lo establecido en el artículo 141 de la Constitución Española de 1978, cualquier alteración de los
    límites provinciales habrá de ser aprobada por:
    a) Al Gobierno mediante Real Decreto.
    b) Las respectivas Diputaciones.
    c)    Las Cortes Generales mediante ley orgánica.
    d) Por lo propios Ayuntamientos implicados.
27. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local,
    los municipios ejercerán en todo caso como competencias propias, en los términos de la legislación del Estado y de las
    Comunidades Autónomas, en las siguientes materias:
    a) Turismo.
    b) Pesca en aguas interiores.
    c)   Actuaciones en la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres así como contra la violencia de género.
    d) Sanidad.
28. De acuerdo con el artículo 328.2 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
    a) El Parlamento Europeo y, en su caso, la Comisión informarán periódicamente al Consejo y al Consejo Europeo sobre la
        evolución de las cooperaciones reforzadas.
    b) El Consejo y, en su caso, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad informarán
        periódicamente al Parlamento Europeo y a la Comisión sobre la evolución de las cooperaciones reforzadas.
    c)  La Comisión y, en su caso, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad informarán
        periódicamente al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evolución de las cooperaciones reforzadas.
    d) La Comisión y, en su caso, el Consejo informarán periódicamente al Parlamento Europeo y al Consejo Europeo sobre la
        evolución de las cooperaciones reforzadas.
29. Indique la respuesta correcta en relación con las cooperaciones reforzadas:
    a) Podrán establecerse en cualquiera de los ámbitos contemplados en los tratados.
    b) Los Estados miembros que deseen establecer entre sí una cooperación reforzada dirigirán al Consejo Europeo una solicitud.
    c)   En materia de política exterior y de seguridad común la solicitud se dirigirá a la Comisión.
    d) Para establecer una cooperación reforzada deberán participar al menos nueve Estados miembros.
30. De acuerdo con el artículo 48 del Tratado de la Unión Europea, ¿quiénes podrán presentar proyectos de revisión de los
    Tratados con arreglo a un procedimiento de revisión ordinario?
    a) El Gobierno de cualquier Estado miembro, el Parlamento Europeo o la Comisión.
    b) El Gobierno de cualquier Estado miembro, el Consejo Europeo o la Comisión.
    c)   El Parlamento Europeo, la Comisión o el Consejo.
    d) El Gobierno de cualquier Estado miembro, el Parlamento Europeo o el Banco Central Europeo.




                                              2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                       Página 3 de 12
31. Las Comunidades Europeas pasaron a tener una única Comisión en virtud del:
    a) Tratado de Fusión del 1 de julio de 1967.

     b)   Convenio relativo a ciertas instituciones comunes del 25 de marzo de 1967.

     c)   Convenio relativo a ciertas instituciones comunes del 1 de julio de 1967.
     d)   Tratado de Fusión de Ejecutivos del 8 de abril de 1965.
32. Indique la respuesta correcta sobre el Consejo Europeo, de acuerdo con el artículo 15.4 del Tratado de la Unión Europea:
    a) Se reunirá, salvo reunión extraordinaria, dos veces al trimestre por convocatoria de su Presidente.
    b) Se pronunciará por consenso, excepto cuando los Tratados dispongan otra cosa.
    c)   El Presidente del Consejo Europeo podrá ejercer mandato nacional.
    d) En caso de votación, cada miembro del Consejo Europeo actuará en nombre propio sin posibilidad de delegación.
33. Indique la respuesta INCORRECTA sobre el nombramiento a la presidencia del Parlamento Europeo:
    a) Si después de las tres votaciones ningún candidato hubiera obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos, solamente
         se mantendrán en la cuarta votación las candidaturas de los dos diputados que hubieran obtenido en la tercera el mayor
         número de votos. En caso de empate, será proclamado electo el candidato de más edad.
    b) Al elegir al presidente debe velarse, en general, por una representación equitativa de las fuerzas políticas, así como por un
         equilibrio geográfico y de género.
    c)   El presidente será elegido en votación secreta.
    d) La actual presidenta del Parlamento Europeo es Ursula von der Leyen.
34. Según el principio de atribución del artículo 5 del Tratado de la Unión Europea:
    a) La acción de la Unión ha de limitarse a los acuerdos de los Estados miembros.
    b) La Unión actúa dentro del límite de las competencias que le atribuyen los Estados miembros en los Tratados, el resto
        corresponde a los Estados.
    c)  En caso de conflicto entre una norma de la Unión Europea y la de un Estado miembro debe inaplicarse la norma nacional y
        eliminarla del ordenamiento.
    d) En los ámbitos que no sean competencia exclusiva, la Unión sólo intervendrá en la medida de que los objetivos de la acción
        pretendida no puedan ser alcanzados por los Estado miembros y puedan alcanzarse mejor a escala de la Unión.
35. Indique la respuesta correcta sobre el presupuesto de la Unión Europea:
    a) El marco financiero plurianual que se establecerá para un período mínimo de cuatro años tendrá por objeto garantizar la
         evolución ordenada de los gastos de la Unión dentro del límite de sus recursos propios.
    b) El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán el presupuesto anual de la Unión por un procedimiento legislativo ordinario.
    c)   Todas las instituciones elaborarán antes del 1 de julio una previsión de sus gastos para el ejercicio presupuestario siguiente.
    d) El actual marco financiero plurianual abarca el período 2021-2027.
36. Según el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea, el ejercicio de las competencias de la Unión se rige por principios
    de:
    a) Cooperación y equidad en la distribución de recursos.
    b) Desarrollo sostenible y cooperación leal.
    c)  Igualdad de sus ciudadanos y solidaridad.
    d) Subsidiariedad y proporcionalidad.
37. ¿Cuál de las siguientes opciones NO es uno de los criterios de convergencia adoptados en Maastricht en relación con la
    política económica y monetaria?
    a) Tener un comportamiento de los precios sostenible y con una inflación media que no exceda en más de 1,5 puntos
          porcentuales la tasa de los tres países de la zona del euro con mejores resultados en la materia.
    b) No estar bajo un procedimiento de déficit excesivo en el momento del examen.
    c)    El tipo de interés a largo plazo no debe exceder en más de tres puntos porcentuales el tipo de los tres países de la zona del
          euro con mejores resultados en materia de estabilidad de precios.
    d) El país debe participar en el mecanismo de tipos de cambio (MTC II) durante al menos dos años sin grandes desviaciones y,
          en particular, sin devaluar su moneda respecto del euro, para demostrar que el país puede gestionar su economía sin recurrir
          a fluctuaciones monetarias importantes.
38. Según el Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la Memoria del Análisis de Impacto Normativo,
    ¿qué estudios de impacto deben incluirse obligatoriamente en esta Memoria?
    a) El estudio impacto presupuestario y ambiental, así como otros impactos detectados que se juzguen relevantes.
    b) El estudio ambiental y por razón de género, así como otros impactos detectados que se juzguen relevantes.
    c)  El estudio impacto presupuestario y por razón de género, así como otros impactos detectados que se juzguen relevantes.
    d) Sólo el impacto por razón de género y los impactos detectados que se juzguen relevantes.
39. De acuerdo con el balance del Sistema de Acogida Estatal de 2025 del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y
    Migraciones, en 2025 se atendió en el Sistema de Acogida Estatal a:
    a) Más de 124.000 personas.
    b) Más de 200.000 personas.
    c)  Más de 60.000 personas, de los cuales la mayoría eran mujeres (72 %).
    d) 78.000 personas, principalmente de países miembros de la Unión Europea.
40. Según la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, los municipios deberán
    establecer la recogida separada de:
    a) Únicamente papel y vidrio.
    b) Papel, metales y plástico, sin incluir vidrio.
    c)   Papel, metales, plástico, vidrio, biorresiduos y otros flujos específicos conforme al calendario legal.
    d) Exclusivamente residuos orgánicos antes de 2030.

                                                 2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                           Página 4 de 12
41. ¿Quién preside la Conferencia Sectorial para la Mejora Regulatoria y el Clima de Negocios, según la Ley 20/2013, de 9 de
    diciembre, de garantía de la unidad de mercado?
    a) La persona titular de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa.
    b) La persona titular del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
    c)   La persona titular de la Secretaría de Estado de Política Territorial.
    d) La persona titular de la Secretaría de Estado de Comercio.
42. ¿Cuáles son, según el Real Decreto 556/2011, de 20 de abril, para el desarrollo del Inventario Español del Patrimonio
    Natural y la Biodiversidad, los instrumentos de este Inventario?
    a) Los componentes del sistema integrado de información, los indicadores de análisis y el informe anual.
    b) Los ecosistemas, la fauna y la flora y los espacios protegidos o de interés.
    c)  Los recursos genéticos y los recursos naturales.
    d) Los servicios públicos competentes del Estado y de las Comunidades Autónomas.
43. La Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética, establece una herramienta de planificación
    estratégica nacional que integra la política de energía y clima, y refleja la contribución de España a la consecución de los
    objetivos establecidos por la Unión Europea en materia de energía y clima. ¿Cuál es?
    a) El Plan Hidrológico Nacional.
    b) El Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC).
    c)   El Plan de Rehabilitación de Viviendas Ecosostenibles.
    d) El Plan Nacional de Eficiencia Energética de las Industrias Portuarias.
44. ¿Cuáles son las características de las aportaciones del Estado como fuente de financiación de la Seguridad Social?
    a) Son la fuente de financiación más importante y se nutren de las cotizaciones o cuotas de la Seguridad Social.
    b) Se nutren de los recargos y de las sanciones en primer lugar y de las cotizaciones o cuotas de la Seguridad Social en segundo.
    c)  Son el recurso económico más importante de la Seguridad Social y tienen carácter finalista.
    d) Intervienen en la función redistribuidora de los tributos y tienen carácter finalista.
45. De acuerdo con la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo, el Plan Anual para el Fomento del Empleo Digno se articulará
    en torno a Ejes, en los que se integrarán los objetivos en materia de políticas activas de empleo y el conjunto de los
    servicios y programas desarrollados por los servicios públicos de empleo. ¿Cuántos Ejes son?
    a) Diez.
    b) Ocho.
    c)   Seis.
    d) Cinco.
46. ¿Dónde y cuándo tuvo lugar el convenio internacional conocido como la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados?
    a) En Ginebra, en 1951.
    b) En Ginebra, en 1961.
    c)  En Bruselas, en 1951.
    d) En Bruselas, en 1961.
47. Tras la modificación introducida por la Ley 2/2025, de 29 de abril, por la que se modifican el texto refundido de la Ley del
    Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, en materia de extinción
    del contrato de trabajo por incapacidad permanente de las personas trabajadoras, y el texto refundido de la Ley General
    de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, en materia de incapacidad
    permanente, en el artículo 49.1 del Estatuto de los Trabajadores, la declaración de incapacidad permanente total, absoluta
    o gran invalidez:
    a) Extingue automáticamente el contrato de trabajo desde la fecha de la resolución administrativa.
    b) Solo permite la extinción si el trabajador lo solicita expresamente.
    c)   No determina por sí misma la extinción automática del contrato, debiendo valorarse previamente la posibilidad de adaptación
         o recolocación.
    d) Obliga al empresario a mantener el contrato en todo caso, aunque no exista puesto compatible.
48. De acuerdo con la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno,
    ¿por qué órgano y con qué mayoría se refrendará el nombramiento del candidato propuesto a la Presidencia del Consejo
    de Transparencia y Buen Gobierno?
    a) Las Cortes Generales, por mayoría de tres quintos.
    b) El Congreso de los Diputados, por mayoría absoluta.
    c)   El Senado, por mayoría de dos tercios.
    d) Las Cortes Generales, por mayoría de dos tercios.
49. Según el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento y del Consejo, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas
    físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
    la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), ¿cómo se llama el derecho del interesado a recibir los
    datos personales que le incumban, que haya facilitado a un responsable del tratamiento, en un formato estructurado, de
    uso común y lectura mecánica, y a transmitirlos a otro responsable del tratamiento sin que lo impida el responsable al
    que se los hubiera facilitado?
    a) De acceso.
    b) A la portabilidad de los datos.
    c)    A la limitación del tratamiento.
    d) De supresión o "de olvido".




                                                2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                         Página 5 de 12
50. Según la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
    las designaciones, nombramientos y ceses de los delegados de protección de datos, se comunicarán a la Agencia
    Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas de protección de datos en el plazo de:
    a) Diez días.
    b) Treinta días.
    c)   Un mes.
    d) Quince días.
51. ¿Qué rango tiene la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género?
    a) De Dirección General.
    b) De Secretaría General.
    c)  De Subdirección General.
    d) De Secretaría de Estado.
52. Según la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
    derechos de las personas LGTBI, ¿qué empresas deben tener un conjunto planificado de medidas y recursos para
    alcanzar su igualdad real y efectiva, con un protocolo de actuación para la atención del acoso o la violencia contra ellas?
    a) Las que tengan más de cuarenta personas trabajadoras.
    b) Las que tengan más de treinta personas trabajadoras.
    c)   Las que tengan más de cien personas trabajadoras.
    d) Las que tengan más de cincuenta personas trabajadoras.
53. ¿Qué periodo abarca el actual plan conjunto plurianual en materia de violencia contra las mujeres, aprobado por La
    Conferencia Sectorial de Igualdad el 3 de marzo de 2023?
    a) De 2023 a 2028.
    b) De 2024 a 2027.
    c)  De 2023 a 2027.
    d) De 2024 a 2028.
54. Según el artículo 244 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, ¿durante cuánto tiempo
    responde el contratista por los daños y perjuicios derivados de la ruina de una obra debido a vicios ocultos, cuando esta
    se produce después de la finalización del plazo de garantía? Indique el plazo a contar desde la recepción de la obra:
    a) Quince años.
    b) Diez años.
    c)   Cinco años.
    d) No hay plazo delimitado, la responsabilidad es ilimitada.
55. De acuerdo con el artículo 243 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, ¿de qué plazo dispone
    el órgano de contratación para aprobar la certificación final de las obras ejecutadas a partir de la recepción, teniendo en
    cuenta que el valor del contrato estimado ha sido de 25 millones de euros y las operaciones de liquidación y medición
    han sido consideradas especialmente complejas?
    a) Tres meses improrrogables.
    b) Tres meses, que podrá ser ampliado, siempre que no supere en ningún caso los cinco meses.
    c)   Un mes ampliable en quince días más.
    d) Dos meses, que podrá ser ampliado, siempre que no supere en ningún caso los tres meses en total.
56. Indique el organismo que elabora los índices mensuales de los precios de los componentes básicos de costes incluidos
    en las fórmulas tipo de revisión de precios de los contratos, de acuerdo con el artículo 103 de la Ley 9/2017, de 8 de
    noviembre, de Contratos del Sector Público:
    a) El Instituto Nacional de Estadística.
    b) Las Juntas de Contratación.
    c)   El Comité Superior de Precios de Contratos del Estado.
    d) La Secretaría de Estado de Hacienda.
57. Según el artículo 247 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, ¿cómo se denomina el estudio
    que debe realizar la Administración concedente antes de decidir construir y explotar unas obras en régimen de concesión?
    a) Estudio de compatibilidad.
    b) Estudio de viabilidad.
    c)   Estudio de eficacia económica.
    d) Estudio de legalidad.
58. De acuerdo con el artículo tercero de la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa, ¿con quién se
    entenderán, en primer lugar, las actuaciones del expediente expropiatorio?
    a) Con cualquier persona que se encuentre en posesión del bien expropiado, independientemente de su titularidad.
    b) Con el propietario de la cosa o titular del derecho objeto de la expropiación.
    c)  Con el Ayuntamiento del lugar donde se encuentre el bien expropiado.
    d) Con el arrendatario del bien objeto de la expropiación, siempre que se halle inscrito en el registro de la propiedad.
59. Según el artículo 100 del Real Decreto 1372/1986, de 13 de junio, que aprueba el Reglamento de Bienes de las Entidades
    Locales, ¿cuál es el plazo establecido para que los bienes comunales puedan perder su carácter si no han sido disfrutados
    como tales?
    a) Cinco años.
    b) Diez años.
    c)  Quince años.
    d) Veinte años.



                                              2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                      Página 6 de 12
60. Según la Ley 23/1982, de 16 de junio, sobre el régimen jurídico del Patrimonio Nacional, ¿qué normativa se le aplica con
    carácter supletorio?
    a) Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas y normas de desarrollo.
    b) Ley del Patrimonio del Estado (Decreto 1022/1964, de 15 de abril) y normas de desarrollo.
    c)   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y normas de
         desarrollo.
    d) Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y normas de desarrollo.

61. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre la anulación de actos o disposiciones administrativas es correcta, de
    conformidad con el artículo 32.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público?
    a) La anulación de actos administrativos otorga siempre derecho a la indemnización.
    b) La anulación en vía administrativa o judicial presupone automáticamente el derecho a ser indemnizado.
    c)  La anulación de actos administrativos sólo implica indemnización cuando se ha causado un daño evaluable económicamente.
    d) La anulación en vía administrativa o por el orden jurisdiccional contencioso administrativo no presupone, por sí misma,
        derecho a la indemnización.
62. ¿A qué principio se halla sometido el procedimiento, de acuerdo con el artículo 71 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
    Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas?
    a) Al de simplificación administrativa.
    b) Al de celeridad.
    c)  Al de proporcionalidad.
    d) Al de eficiencia.
63. Según los artículos 25 y siguientes de la Ley 29/1998, de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, el recurso
    contencioso-administrativo NO será admisible:
    a) En relación con los actos expresos y presuntos de la Administración Pública que pongan fin a la vía administrativa.
    b) En relación con los actos que se produzcan en aplicación de disposiciones de carácter general, fundándose en que tales
        disposiciones no son conformes a Derecho.
    c)  En relación contra la inactividad de la Administración y contra sus actuaciones materiales que constituyan via de hecho, en
        los términos establecidos en esta Ley.
    d) En relación con actos que sean reproducción de otros anteriores definitivos y firmes y los confirmatorios de actos consentidos
        por no haber sido recurridos en tiempo y forma.
64. De acuerdo con el artículo 53 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
    Administraciones Públicas, ¿qué derecho tienen los interesados con respecto a las autoridades y al personal de las
    mismas?
    a) A su cambio en los procedimientos.
    b) A su identificación.
    c)  A la comunicación directa con ellos.
    d) A recibir su informe escrito sobre el estado del procedimiento.
65. De acuerdo con el artículo 153.c) de la Constitución Española de 1978, ¿quién controla la actividad de las
    Administraciones de las Comunidades Autónomas y sus normas reglamentarias?
    a) El Tribunal Constitucional.
    b) El Gobierno.
    c)  El Ministerio con competencias en política territorial.
    d) La jurisdicción contencioso-administrativa.
66. ¿Cuál de los siguientes destinos NO tiene carácter definitivo?
    a) El primer puesto de trabajo de los funcionarios de nuevo ingreso de la Administración General del Estado, de acuerdo con las
        peticiones de los interesados entre los puestos ofertados a los mismos, según el orden obtenido en el proceso selectivo,
        siempre que reúnan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en las relaciones de puestos de trabajo.
    b) El puesto de trabajo al que se acceda a través de la redistribución de efectivos.
    c)  El puesto de trabajo al que se acceda en comisión de servicios de carácter voluntario en caso de urgente e inaplazable
        necesidad, siempre que se reúnan los requisitos establecidos para su desempeño en la relación de puestos de trabajo.
    d) El puesto cubierto al que accede una funcionaria víctima de violencia de género cuando cumpla los requisitos para esta
        modalidad de movilidad, y siempre que la funcionaria ocupara con tal carácter su puesto de origen.
67. De acuerdo con el artículo 10 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado mediante
    Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, ¿en cuál de las siguientes circunstancias se permite el nombramiento
    de personal funcionario interino?
    a) Existencia de plazas vacantes, cuando no sea posible su cobertura por funcionarios de carrera, por un máximo de un año.
    b) Ejecución de programas de carácter temporal, que no podrán tener una duración superior a tres meses, ampliables hasta un
         mes más por las leyes de Función Pública que se dicten en desarrollo de este Estatuto.
    c)   Exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de tres años, dentro de un periodo de cinco años.
    d) Sustitución transitoria de los titulares, durante el tiempo estrictamente necesario.
68. Conforme al texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado mediante Real Decreto
    Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, ¿cuál de los siguientes es un derecho individual de los empleados públicos ejercido
    colectivamente?
    a) Derecho a la libre asociación profesional.
    b) Derecho a la libertad sindical.
    c)   Derecho a participar en la consecución de los objetivos atribuidos a la unidad donde preste sus servicios y a ser informado
         por sus superiores de las tareas a desarrollar.
    d) Derecho a la defensa jurídica y protección de la Administración Pública en los procedimientos que se sigan ante cualquier
         orden jurisdiccional como consecuencia del ejercicio legítimo de sus funciones o cargos públicos.
                                                2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                         Página 7 de 12
69. De acuerdo con el texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado mediante Real Decreto
    Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, ¿qué funcionarios públicos tendrán permiso por el tiempo indispensable para la
    realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto?
    a) Todos los funcionarios y funcionarias públicas.
    b) Todas las funcionarias públicas.
    c)    Solo las funcionarias públicas embarazadas, que pueda transferirse su ejercicio al otro progenitor, adoptante, guardador o
          acogedor.
    d) Solo las funcionarias embarazadas y las personas funcionarias trans gestantes.
70. Los procedimientos de selección de personal serán públicos:
    a) Cuando se trate de personal funcionario, de carrera o interino, o de personal laboral.
    b) Cuando se trate de personal funcionario de carrera o personal laboral, y potestativamente cuando se trate de personal interino.
    c)  Cuando se trate de personal funcionario, pero no cuando se trate de personal laboral, ya que por convenio colectivo puede
        excluirse el requisito de la publicidad en la selección.
    d) Cuando se trate de personal funcionario, de carrera o interino, de personal laboral o de personal eventual.
71. La cobertura de carácter provisional en puestos de personal directivo público profesional en la Administración del Estado:
    a) Sólo es posible mientras se resuelve la convocatoria de libre designación, por una duración máxima de seis meses.
    b) Sólo es posible por razones extraordinarias debidamente motivadas por necesidades del servicio.
    c)   Sólo es posible mientras se resuelve la convocatoria de libre designación, por una duración máxima de doce meses.
    d) No cabe en ningún caso.
72. De acuerdo con el Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes para la ejecución
    del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública,
    régimen local y mecenazgo, las convocatorias para el acceso al empleo público:
    a) Deberán ejecutarse en el plazo máximo de tres años desde su publicación, y las respectivas fases de oposición en dos años,
         salvo causa justificada.
    b) Deberán ejecutarse en el plazo máximo de tres años desde su publicación, y las respectivas fases de oposición en un año,
         salvo causa justificada.
    c)   Deberán ejecutarse en el plazo máximo de dos años desde su publicación, y las respectivas fases de oposición en esos dos
         años, salvo causa justificada.
    d) Deberán ejecutarse en el plazo máximo de dos años desde su publicación, y las respectivas fases de oposición en un año,
         salvo causa justificada.
73. De acuerdo con el artículo 58 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
    Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
    Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del Estado, los funcionarios cesados en un puesto
    de libre designación:
    a) Serán adscritos provisionalmente a un puesto de trabajo correspondiente a su Cuerpo o Escala no inferior en más de dos
          niveles al de su grado personal en el mismo municipio, excepto cuando se trate del cese de funcionarios destinados en el
          exterior, en tanto no obtengan otro con carácter definitivo, con efectos del día siguiente al de la fecha del cese.
    b) Serán adscritos provisionalmente a un puesto de trabajo correspondiente a su Cuerpo o Escala de nivel igual o superior al de
          su grado personal en el mismo municipio, excepto cuando se trate del cese de funcionarios destinados en el exterior, en tanto
          no obtengan otro con carácter definitivo, con efectos del día siguiente al de la fecha del cese.
    c)    Serán adscritos provisionalmente a un puesto de trabajo correspondiente a su Cuerpo o Escala no inferior en más de dos
          niveles al de su grado personal en el mismo departamento ministerial, en tanto no obtengan otro con carácter definitivo, con
          efectos del día siguiente al de la fecha del cese.
    d) Serán adscritos provisionalmente a un puesto de trabajo correspondiente a su Cuerpo o Escala no inferior en más de dos
          niveles al del puesto del que cesan, en tanto no obtengan otro con carácter definitivo, con efectos del día siguiente al de la
          fecha del cese.
74. A efectos de consolidación de grado, el tiempo prestado en comisión de servicios:
    a) No será computable para consolidar el grado correspondiente al puesto desempeñado, en ningún caso.
    b) No será computable para consolidar el grado correspondiente al puesto desempeñado, excepto cuando el puesto
         desempeñado en comisión de servicios fuera de más de dos niveles superior al correspondiente al grado en proceso de
         consolidación.
    c)   Será computable para consolidar el grado correspondiente al puesto desempeñado, siempre que se obtenga con carácter
         definitivo dicho puesto u otro de igual o superior nivel.
    d) Será computable para consolidar el grado correspondiente al puesto desempeñado, aun cuando el puesto fuera de nivel
         inferior al correspondiente al grado en proceso de consolidación.
75. De acuerdo con el artículo 108 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes
    para la ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia,
    función pública, régimen local y mecenazgo, la oferta de empleo público incluirá:
    a) Un porcentaje no inferior al veinte por ciento de las plazas de acceso libre para promoción interna.
    b) Un porcentaje no inferior al treinta por ciento de las plazas de acceso libre para promoción interna.
    c)   Un porcentaje no inferior al diez por ciento de las plazas de acceso libre para promoción interna.
    d) Un porcentaje no inferior al cinco por ciento de las plazas de acceso libre para promoción interna.
76. De acuerdo con el artículo 127 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes
    para la ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia,
    función pública, régimen local y mecenazgo, el plazo máximo de presentación de solicitudes en los procedimientos de
    libre designación del personal directivo público será de:
    a) Diez días naturales desde la publicación de la convocatoria.
    b) Quince días naturales desde la publicación de la convocatoria.
    c)    Veinte días naturales desde la publicación de la convocatoria.
    d) Treinta días naturales desde la publicación de la convocatoria.
                                                 2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                 Página 8 de 12
77. ¿Cuál de las siguientes NO es una situación administrativa del personal al servicio de las administraciones públicas?
    a) Excedencia.
    b) Comisión de servicios.
    c)  Servicios especiales.
    d) Servicio activo.
78. De acuerdo con la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones
    Públicas, será requisito necesario para autorizar la compatibilidad de actividades públicas el que la cantidad total
    percibida por ambos puestos o actividades no supere la remuneración prevista en los Presupuestos Generales del Estado
    para el cargo de Director General, ni supere la correspondiente al principal, estimada en régimen de dedicación ordinaria,
    incrementada en:
    a) Un 40 por 100, para los funcionarios del grupo A o personal de nivel equivalente.
    b) Un 30 por 100, para los funcionarios del grupo A o personal de nivel equivalente.
    c)   Un 50 por 100, para los funcionarios del grupo A o personal de nivel equivalente.
    d) Un 80 por 100, para los funcionarios del grupo A o personal de nivel equivalente.
79. Según el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio, ¿cuál es la duración
    máxima de una comisión de servicios con derecho a indemnización?
    a) Toda comisión con derecho a indemnización, salvo casos excepcionales, no durará más de un mes en territorio nacional y de
        tres en el extranjero.
    b) Toda comisión con derecho a indemnización, salvo casos excepcionales, no durará más de quince días en territorio nacional
        y de un mes en el extranjero.
    c)  Toda comisión con derecho a indemnización, salvo casos excepcionales, no durará más de tres meses en territorio nacional
        y de uno en el extranjero.
    d) Toda comisión con derecho a indemnización, salvo casos excepcionales, no durará más de un mes, tanto en territorio nacional
        como en el extranjero.
80. De acuerdo con el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio, en las comisiones
    cuya duración sea superior a veinticuatro horas:
    a) En el día de salida se podrán percibir gastos de manutención pero no gastos de alojamiento, salvo que la hora fijada para
         iniciar la comisión sea anterior a las diez horas, en que se percibirá el 100 por 100 de dichos gastos, porcentaje que se
         reducirá al 50 por 100 cuando dicha hora de salida sea posterior a las doce horas pero anterior a las dieciocho horas.
    b) En el día de salida no se podrán percibir gastos de alojamiento ni de manutención, salvo que la hora fijada para concluir la
         comisión sea posterior a las catorce horas, en cuyo caso se percibirá, con carácter general, únicamente el 50 por 100 de los
         gastos de manutención.
    c)   En el día de salida se podrán percibir gastos de alojamiento pero no gastos de manutención, salvo que la hora fijada para
         iniciar la comisión sea anterior a las catorce horas, en que se percibirá el 100 por 100 de dichos gastos, porcentaje que se
         reducirá al 50 por 100 cuando dicha hora de salida sea posterior a las catorce horas pero anterior a las veintidós horas.
    d) En los días intermedios entre los de salida y regreso se percibirán dietas al 75 por 100.
81. ¿Cuáles son los sistemas selectivos de personal laboral fijo?
    a) Concurso-oposición o concurso de valoración de méritos.
    b) Concurso de valoración de méritos.
    c)  Oposición, concurso-oposición o concurso de valoración de méritos.
    d) Concurso-oposición.
82. NO está incluido en el ámbito de aplicación del IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la Administración
    General del Estado, registrado y publicado mediante Resolución de 13 de mayo de 2019, de la Dirección General de
    Trabajo:
    a) El personal laboral que presta servicios en el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.
    b) El personal laboral que presta servicios en la Agencia Española de Protección de Datos.
    c)  El personal laboral que presta servicios en el Consejo de Seguridad Nuclear.
    d) El personal laboral que presta servicios en el exterior.
83. ¿Cuál es la duración del mandato de los miembros de las Juntas de Personal y de los Delegados de Personal?
    a) Cuatro años, con posibilidad de reelección.
    b) Cuatro años, sin posibilidad de reelección.
    c)  Dos años, con posibilidad de reelección.
    d) Dos años, sin posiblidad de reelección.
84. ¿Cuál de las siguientes materias está excluida de la obligatoriedad de negociación en su ámbito respectivo, en relación
    con las competencias de cada Administración Pública y con el alcance que legalmente proceda en cada caso?
    a) La aplicación del incremento de las retribuciones del personal al servicio de las Administraciones Públicas que se establezca
         en la Ley de Presupuestos Generales del Estado y de las comunidades autónomas.
    b) La regulación del ejercicio de los derechos de los ciudadanos y de los usuarios de los servicios públicos, así como el
         procedimiento de formación de los actos y disposiciones administrativas.
    c)   Las normas que fijen los criterios y mecanismos generales en materia de evaluación del desempeño.
    d) Los criterios generales sobre ofertas de empleo público.
85. ¿A través de qué norma se establece la estructura de los órganos de gobierno, administración y representación de la
    Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado (MUFACE)?
    a) Real Decreto 35/1982.
    b) Real Decreto 624/2014.
    c)   Real Decreto 462/2021.
    d) Real Decreto 577/1997.



                                                2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                          Página 9 de 12
86. ¿Cuál de los siguientes NO tiene consideración de estado o situación determinante de incapacidad temporal en el régimen
    especial de la Seguridad Social de los funcionarios civiles del Estado?
    a) Permiso o licencia por parto, adopción o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente o simple, y de paternidad por el
        nacimiento, acogimiento o adopción de un hijo.
    b) Enfermedad.
    c)  Accidente.
    d) Períodos de observación en caso de enfermedad profesional.
87. De acuerdo con el texto refundido de la Ley de clases pasivas del Estado, aprobado mediante Real Decreto Legislativo
    670/1987, de 30 de abril, ¿a cuál de los siguientes sujetos corresponde el reconocimiento de derechos pasivos y la
    concesión de las prestaciones de clases pasivas?
    a) A la Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado (MUFACE).
    b) Al Ministerio con competencia en materia de Hacienda.
    c)   A la Intervención General de la Administración del Estado (IGAE).
    d) Al Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS).
88. De acuerdo con el artículo 113 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes
    para la ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia,
    función pública, régimen local y mecenazgo, el acceso a plazas reservadas a personas con discapacidad intelectual se
    llevará a cabo mediante la convocatoria de pruebas selectivas específicas e independientes siempre que las personas
    con discapacidad intelectual:
    a) Tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al treinta y tres por cien.
    b) Tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al cuarenta y dos por cien.
    c)   Tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al cincuenta y uno por cien.
    d) Tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al sesenta por cien.
89. ¿Qué mayoría es necesaria en el Congreso de los Diputados para la aprobación de los Presupuestos Generales del
    Estado?
    a) Mayoría simple.
    b) Mayoría absoluta.
    c)  Mayoría de dos tercios.
    d) Mayoría de tres quintos.
90. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de estabilidad presupuestaria
    y sostenibilidad financiera, ¿quién conforma el sector Administraciones Públicas?
    a) La Administración central, que comprende el Estado y los organismos de la administración central; las Comunidades
         Autónomas y las Corporaciones Locales.
    b) La Administración central, que comprende el Estado; las Comunidades Autónomas y las Administraciones de Seguridad
         Social.
    c)   La Administración central, que comprende el Estado y los organismos de la administración central; las Corporaciones Locales
         y las Administraciones de Seguridad Social.
    d) La Administración central, que comprende el Estado y los organismos de la administración central; las Comunidades
         Autónomas; las Corporaciones Locales y las Administraciones de Seguridad Social.
91. En la clasificación por programas de gasto, ¿qué tienen por objeto los programas finalistas?
    a) La ejecución de una actividad que se perfecciona por su propia realización, sin que sea posible proceder a una cuantificación
         material de objetivos.
    b) La asignación de objetivos cuantificables e indicadores de ejecución mensurables.
    c)   La administración de los recursos necesarios para la ejecución de actividades generales de ordenación, regulación y
         planificación.
    d) El apoyo a un programa finalista.
92. ¿Qué principio presupuestario implica que los Presupuestos Generales del Estado deben incluir la totalidad de los
    ingresos y gastos del sector público estatal?
    a) Principio de especialidad.
    b) Principio de anualidad.
    c)   Principio de universalidad.
    d) Principio de transparencia.
93. ¿De qué plazo improrrogable dispone el Tribunal de Cuentas para emitir su informe sobre los anteproyectos de ley y los
    proyectos de disposiciones reglamentarias sobre su régimen jurídico o el ejercicio de sus funciones fiscalizadora y
    jurisdiccional, de conformidad con el artículo 22 de la Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector
    Público y otras medidas de reforma administrativa?
    a) Diez días. Si en la orden de remisión se hiciere constar la urgencia del informe, el plazo será de cinco días.
    b) Sesenta días. Si en la orden de remisión se hiciere constar la urgencia del informe, el plazo será de treinta días.
    c)   Dos meses. Si en la orden de remisión se hiciere constar la urgencia del informe, el plazo será de diez días.
    d) Treinta días. Si en la orden de remisión se hiciere constar la urgencia del informe, el plazo será de quince días.
94. En virtud del artículo 35 del Real Decreto 2188/1995, de 28 de diciembre, por el que se desarrolla el régimen del control
    interno ejercido por la Intervención General de la Administración del Estado, señale la respuesta correcta sobre las formas
    de ejercicio de su control financiero:
    a) Se ejercerá mediante auditorías u otras técnicas de control.
    b) Únicamente se ejercerá mediante auditorías, que serán realizadas por la IGAE bajo el mandato del Tribunal de Cuentas.
    c)   Únicamente se ejercerá mediante auditorías externas.
    d) El citado R.D. 2188/1995 no indica nada al respecto de auditorías. La IGAE podrá utilizar los medios que libremente decida,
         sin sujeción a otras normativas.

                                                2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                        Página 10 de 12
95. Indique cómo se denominan los documentos utilizados en las operaciones de desglose de las aplicaciones
    presupuestarias, de acuerdo con la Orden de 1 de febrero de 1996 por la que se aprueban los documentos contables a
    utilizar por la Administración General del Estado:
    a) Documento de desglose.
    b) Documento de información contable de aplicaciones presupuestarias.
    c)    No se utilizan documentos contables en esas operaciones.
    d) Estos documentos carecen de denominación específica.
96. Según la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, ¿cuál es el límite máximo de la cuantía global de los
    anticipos de caja fija imputables a los créditos del artículo 23 “indemnizaciones por razón del servicio” en cada ministerio?
    a) 7% del total de créditos del capítulo 2.
    b) 10% del total de créditos del capítulo destinado a gastos corrientes en bienes y servicios.
    c)   14% del total de créditos del capítulo 2.
    d) 20% del total de créditos del capítulo destinado a gastos corrientes en bienes y servicios.
97. De acuerdo con la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, ¿cuál de las siguientes fuentes NO constituye
    un ingreso público en el marco de los Presupuestos Generales del Estado?
    a) Impuestos directos.
    b) Contribuciones de seguridad social.
    c)   Multas y sanciones administrativas.
    d) Préstamos entre entidades privadas.
98. ¿Cómo se denominan las aportaciones de las administraciones públicas a los planes de pensiones de empleo de sus
    empleados públicos, de acuerdo con el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
    mediante Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre?
    a) Retribuciones básicas.
    b) Retribuciones complementarias.
    c)  Indemnizaciones.
    d) Retribuciones diferidas.
99. De conformidad con el artículo 30 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
    mediante Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, señale la afirmación correcta sobre la deducción de
    retribuciones del personal incluido en su ámbito de aplicación:
    a) Sin perjuicio de la sanción disciplinaria que pueda corresponder, la parte de jornada no realizada dará lugar a la deducción
          proporcional de haberes, que no tendrá carácter sancionador.
    b) La parte de jornada no realizada no lleva consigo una deducción proporcional de haberes; exclusivamente implica sanción
          disciplinaria.
    c)    Sin perjuicio de la sanción disciplinaria que pueda corresponder, la parte de jornada no realizada dará lugar a la deducción
          proporcional de haberes, que tendrá carácter sancionador.
    d) La deducción de retribuciones a los empleados públicos está explícitamente prohibida por la Directiva de Ejecución (UE)
          2024/3010 de la Comisión, de 29 de noviembre de 2024.
100. Indique la afirmación correcta sobre la percepción de la indemnización por residencia en el territorio nacional de los
     funcionarios incluidos en el ámbito de aplicación de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la
     Función Pública, según el anexo XV de la Resolución de 25 de mayo de 2010, de la Secretaría de Estado de Hacienda y
     Presupuestos:
     a) La indemnización por residencia comprende catorce mensualidades, con repercusión en pagas extraordinarias.
     b) La indemnización por residencia comprende once mensualidades. Se descuenta un mes por normativa de permisos, licencias
          y vacaciones.
     c)   La indemnización por residencia comprende doce mensualidades, sin repercusión en pagas extraordinarias.
     d) La indemnización por residencia comprende catorce mensualidades, sin repercusión en pagas extraordinarias al prorratearse
          en las doce nóminas ordinarias anuales.

Preguntas de reserva
1.   De acuerdo con el artículo 68 de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros
     en España y su integración social, indique el órgano a través del cual se asegurará la adecuada coordinación de las
     actuaciones que desarrollen las Administraciones Públicas en materia de inmigración:
     a) Comisión Laboral Tripartita de Inmigración.
     b) El Foro para la Integración Social de los Inmigrantes.
     c)   Comisión bilateral de Cooperación en materia de Inmigración.
     d) Conferencia Sectorial de Inmigración.
2.   De acuerdo con el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuación y
     funcionamiento del sector público por medios electrónicos, indique la respuesta correcta en relación con la Dirección
     Electrónica Habilitada única:
     a) En el supuesto de que se produzca una incidencia técnica que imposibilite su funcionamiento ordinario se deberán ampliar
          los plazos tanto vencidos como no vencidos para comparecer y acceder a las notificaciones emitidas.
     b) La Dirección Electrónica Habilitada única se aloja en la sede electrónica del Portal de la Transparencia de la Administración
          General del Estado.
     c)   El acuse de la comparecencia a una notificación realizada a través de la Dirección Electrónica Habilitada única contendrá,
          como mínimo, la persona destinataria, la fecha y hora en la que se produjo la puesta a disposición y la fecha y hora del acceso
          a su contenido o del rechazo.
     d) La Dirección Electrónica Habilitada única es el sistema de información para la notificación electrónica.



                                                 2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                           Página 11 de 12
3.   Las cartas de servicios NO contendrán como compromisos de calidad:
     a) Niveles o estándares de calidad que se ofrecen.
     b) Medidas que aseguren la igualdad de género.
     c)   Estudios de análisis de la demanda.
     d) Indicadores utilizados para la evaluación de la calidad.
4.   ¿Qué ocurre con las plazas del cupo de reserva para personas con discapacidad que no se cubren?
     a) Si las plazas reservadas y que han sido cubiertas por las personas con discapacidad no alcanzaran la tasa del tres por ciento
         de las plazas convocadas, las plazas no cubiertas se acumularán al cupo del cinco por ciento de la oferta siguiente, con un
         límite máximo del 10 por ciento.
     b) Si las plazas reservadas y que han sido cubiertas por las personas con discapacidad no alcanzaran la tasa del cincuenta por
         ciento de las plazas convocadas, las plazas no cubiertas se acumularán al cupo del diez por ciento de la oferta siguiente, con
         un límite máximo del 10 por ciento.
     c)  Si las plazas reservadas y que han sido cubiertas por las personas con discapacidad no alcanzaran la tasa del tres por ciento
         de las plazas convocadas, las plazas no cubiertas no serán acumulables a la oferte siguiente.
     d) Si las plazas reservadas y que han sido cubiertas por las personas con discapacidad no alcanzaran la tasa del cinco por
         ciento de las plazas convocadas, las plazas no cubiertas se acumularán al cupo del diez por ciento de la oferta siguiente, con
         un límite máximo del 50 por ciento.
5.   Según lo dispuesto en la Ley Orgánica 6/1985, del Poder Judicial, respecto del tiempo hábil para las actuaciones judiciales,
     contempla que:
     a) Serán inhábiles los días del mes de julio y agosto para todas las actuaciones judiciales, excepto las que se declaren urgentes
         por las leyes procesales.
     b) Son horas hábiles desde las siete de la mañana a las siete de la tarde, salvo que la ley disponga lo contrario.
     c)  Los plazos procesales se computarán con arreglo a lo dispuesto en el Código Civil. En los señalados por días quedarán
         incluidos los inhábiles.
     d) Serán inhábiles todos los días desde el 24 de diciembre hasta el 6 de enero del año siguiente, ambos inclusive, para todas
         las actuaciones judiciales, excepto las que se declaren urgentes por las leyes procesales.




                                                 2025 - GACE-L EXTRAORDINARIO                                         Página 12 de 12
