
=====PAG 1=====
 
 
 
 
 
Guía de estudio 
La Unión Europea: Antecedentes. Objetivos y naturaleza jurídica. Los 
Tratados originarios y modificativos. El Tratado de la Unión Europea y el 
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El proceso de ampliación. 
Las cooperaciones reforzadas
Tratado de la Unión Europea  
 
 
 
 
 
 
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea 
La Unión Europea: Antecedentes 
El fin de la Segunda Guerra Mundial dio lugar al inicio de una puesta en común entre los países fundadores, 
Francia, Alemania, Italia, Bélgica, Países Bajos y Luxemburgo que los llevó a la firma de los primeros Tratados 
originarios y a la creación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y a la Comunidad Económica Europea. 
El 9 de mayo de 1950 se expusieron las ideas en las que se asienta la Unión Europea. El entonces ministro de 
Asuntos Exteriores francés, Robert Schuman, expresaba en un discurso el deseo de la formación de una Alta 
Autoridad común que supervisara la producción de carbón y acero en Europa. Los países fundadores mostraron 
su conformidad con la propuesta. Desde entonces, el 9 de mayo se considera el Día de Europa. 
A continuación, se muestra un resumen con los principales hitos desde el fin de la Segunda Guerra Mundial a la 
firma de los primeros tratados.  
FECHA 
HITO 
8 de mayo de 1945 
Fin de la Segunda Guerra Mundial 
4 de abril de 1949 
Creación de la OTAN 
5 de mayo de 1949 
Creación del Consejo de Europa 
9 de mayo de 1950 
Declaración Schuman 
23 de julio de 1952 
Tratado de París - CECA 
1 de enero de 1958 
Tratado de Roma - CEE 
Objetivos y naturaleza jurídica. Los tratados originarios y modificativos  
Naturaleza jurídica 
La Comunidad Económica Europea nació con el Tratado de Roma cuya entrada en vigor tuvo lugar el 1 de enero 
de 1958, firmado por los 6 países fundadores: Francia, Italia, Alemania, Bélgica, Países Bajos y Luxemburgo. 
El Tratado de Maastricht entró en vigor el 1 de noviembre de 1993 y con él se creó la Unión Europea que se basó 
en tres pilares fundamentales: las Comunidades Europeas, la Política Exterior y de Seguridad Común y la 
Cooperación en Asuntos de Justicia Interior. Con el Tratado de Maastricht, la Comunidad Económica Europea 
(CEE) se convierte en la Comunidad Europea (CE), dotando así de una forma de cooperación y políticas más 
estrechas entre los 12 países firmantes.  

=====PAG 2=====
 
 
 
Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el 1 de diciembre de 2009, un Tratado firmado por 27 estados 
miembro. Es en este momento cuando desaparece la Comunidad Europea y la Unión Europea adquiriere 
formalmente personalidad jurídica propia al incluirlo en el Tratado de la Unión Europea, en su artículo 47. 
La atribución de personalidad jurídica a la Unión Europea implica que tiene competencia para celebrar y negociar 
acuerdos y tratados internacionales en aquellas competencias que tiene atribuidas. Además, puede participar en 
organizaciones internacionales y es susceptible de adherirse a convenios internacionales. Es, por tanto, una 
organización con capacidad exterior para entablar relaciones diplomáticas. 
En los artículos 1 al 3 del Tratado de la Unión Europea, se concretan los valores en los que se fundamenta la Unión 
Europea, así como los objetivos comunes a cumplir por los Estados miembro. Estos tres artículos se encuentran 
dentro de las Disposiciones comunes del TUE que iremos estudiando a lo largo del temario de Unión Europea.  
Unión Europea (art. 1) 
Por el presente Tratado, las ALTAS PARTES CONTRATANTES constituyen entre sí una UNIÓN EUROPEA, en lo 
sucesivo denominada «Unión», a la que los Estados miembros atribuyen competencias para alcanzar sus objetivos 
comunes. 
El presente Tratado constituye una nueva etapa en el proceso creador de una unión cada vez más estrecha entre 
los pueblos de Europa, en la cual las decisiones serán tomadas de la forma más abierta y próxima a los ciudadanos 
que sea posible. 
La Unión se fundamenta en el presente Tratado y en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (en lo 
sucesivo denominados «los Tratados»). Ambos Tratados tienen el mismo valor jurídico. 
La Unión sustituirá y sucederá a la Comunidad Europea. 
Valores de la Unión Europea (art. 2) 
La Unión se fundamenta en los valores de respeto 
de: 
Estos valores son comunes a los Estados miembros 
en una sociedad caracterizada por: 
• 
el pluralismo, 
• 
la no discriminación,  
• 
la tolerancia,  
• 
la justicia, 
• 
la solidaridad  
• 
y la igualdad entre mujeres y hombres. 
 
Objetivos de la unión europea (art. 3 TUE) 
1. La Unión tiene como finalidad promover la paz, sus valores y el bienestar de sus pueblos. 
2. La Unión ofrecerá a sus ciudadanos un espacio de libertad, seguridad y justicia sin fronteras interiores, en el 
que esté garantizada la libre circulación de personas conjuntamente con medidas adecuadas en materia de 
control de las fronteras exteriores, asilo, inmigración y de prevención y lucha contra la delincuencia. 
3. La Unión establecerá un mercado interior. Obrará en pro del desarrollo sostenible de Europa basado en un 
crecimiento económico equilibrado y en la estabilidad de los precios, en una economía social de mercado 
altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social, y en un nivel elevado de protección y 
mejora de la calidad del medio ambiente. Asimismo, promoverá el progreso científico y técnico. 
• 
Respeto de la dignidad humana 
• 
Libertad 
• 
Igualdad 
• 
Democracia 
• 
Estado de Derecho 
• 
Respeto de los derechos humanos, incluidos los 
derechos de las personas pertenecientes a minorías 

=====PAG 3=====
 
 
 
La Unión combatirá la exclusión social y la discriminación y fomentará la justicia y la protección sociales, la 
igualdad entre mujeres y hombres, la solidaridad entre las generaciones y la protección de los derechos del niño. 
La Unión fomentará la cohesión económica, social y territorial y la solidaridad entre los Estados miembros. 
La Unión respetará la riqueza de su diversidad cultural y lingüística y velará por la conservación y el desarrollo del 
patrimonio cultural europeo. 
4. La Unión establecerá una unión económica y monetaria cuya moneda es el euro. 
5. En sus relaciones con el resto del mundo, la Unión afirmará y promoverá sus valores e intereses y contribuirá 
a la protección de sus ciudadanos. Contribuirá a la paz, la seguridad, el desarrollo sostenible del planeta, la 
solidaridad y el respeto mutuo entre los pueblos, el comercio libre y justo, la erradicación de la pobreza y la 
protección de los derechos humanos, especialmente los derechos del niño, así como al estricto respeto y al 
desarrollo del Derecho internacional, en particular el respeto de los principios de la Carta de las Naciones Unidas. 
6. La Unión perseguirá sus objetivos por los medios apropiados, de acuerdo con las competencias que se le 
atribuyen en los Tratados. 
Tratados originarios y modificativos 
La evolución de la Unión Europea desde la Declaración Schuman hasta lo que conocemos hoy día se estudia a 
través de los tratados originarios y modificativos.  
En cada uno de los tratados se han ido introduciendo o consolidando las instituciones hasta llegar a tener las 7 
instituciones que existen hoy en día en la Unión Europea.  
También, a lo largo de los tratados se han introducido políticas que se desarrollan en común con los Estados 
miembro para la consecución de los objetivos de la Unión Europea y se establecen con el tratado de Lisboa las 
políticas exclusivas, comunes y de apoyo entre los Estados miembro y la Unión Europea.  
Según ha surgido la necesidad a lo largo de la historia de la Unión Europea, se han creado herramientas jurídicas 
como procedimientos legislativos o procedimientos decisorios que son con los que hoy en día se legisla y trabajan 
las instituciones entre sí, cumpliendo cada una de ellas con sus funciones atribuidas.  
Es importante entender cuántos países han firmado cada tratado y saber la fecha de firma y la ratificación pues 
un tratado no entra en vigor hasta que no se ha ratificado por todos los Estados miembro.  
El Tratado por el que se establece la Constitución Europa fue el único de los tratados que no llegó a término. Se 
firmó en Roma el 29 de octubre de 2004 y, para su entrada en vigor, era necesaria la ratificación de los 25 estados 
miembro. Los ciudadanos de Francia y Países Bajos votaron no a la Constitución Europea en un referéndum 
consultivo, por lo que no se llegó a su ratificación y se paró el proceso de Constitución Europa. 
A continuación, se muestra en la siguiente tabla, un resumen de todos los tratados originarios y modificativos que 
han sido ratificados en los que se puede estudiar la evolución de las instituciones, órganos consultivos, políticas 
de la Unión Europea, así como las herramientas jurídicas.  Esta tabla será material de consulta a lo largo de toda 
la asignatura de Unión Europea. 

=====PAG 4=====
 
 
 
*La Alta Autoridad CECA y las Comisiones y los Consejos se unifican en una Comisión y un Consejo con el Tratado de Fusión cuya firma fue el 8/4/1965 y entró en vigor el 1/7/1967 
TRATADO DE PARÍS (6)
TRATADO DE ROMA (6)
ACTA ÚNICA EUROPEA (12)
TRATADO MAASTRICHT (12)
TRATADO AMSTERDAM (15)
TRATADO DE NIZA (15)
TRATADO DE LISBOA (27)
FIRMA
18/04/1951
25/03/1957
17/2/1986 (9) & 28/2/1986 (3)
07/02/1992
02/10/1997
26/02/2001
13/12/2007
RATIFICACIÓN
23/07/1952
01/01/1958
01/07/1987
01/11/1993
01/05/1999
01/02/2003
01/12/2009
OBJETIVO
Mercado del carbón y del acero
Mercado económico común
Mercado Interior europeo 
UE sin personalidad jurídica
 3 pilares: CCEE, PESC y CAJI
Cooperaciones reforzadas 
Preparar UE para la gran 
adhesión
UE Personalidad jurídica propia
TRATADO
TCECA (duración 50 años)
TCEE & TCEEA
TUE       TCEE → TCE
TCE → TFUE  
TUE & TFUE mismo valor jurídico
Alta Autoridad CECA*
2 Comisiones*
Nueva composición de la 
Comisión (1 / Estado Miembro)
Tribunal de Justicia
2 Tribunales de Justicia (unifica)
Tribunal de Primera Instancia
Gran Sala + Salas jurisdiccionales
TJUE + Tgeneral + 
Tespecializados
Consejo CECA*
2 Consejos*
Consejo, nuevo cálculo mayoría 
cualificada
Consejo doble mayoría
Asamblea CECA
2 Asambleas (unifica)
Asamblea→ Parlamento
Parlamento, nuevo reparto de 
escaños
Consejo Europeo
 (no institución)
Refuerza Consejo Europeo
Consejo Europeo (institución)
Presidencia 2 años y medio
Tribunal de Cuentas
Banco Central Europeo
ÓRGANOS 
CONSULTIVOS
Comité Consultivo CECA
Comité Económico y Social 
Comité de las Regiones
Libre circulación
Energía
Libre competencia
Turismo
Fondo Social Europeo
Cohesión Económica y Social
Fondo de Cohesión
Cohesión Económica, Social y 
Territorial
Investigación y Desarrollo 
Tecnológico
Cooperación al desarrollo
I+D+ disposiciones en política 
espacial
Cultura
Protección civil
Industria
Cooperación administrativa
Educación
Educación, Formación 
profesional, juventud y deporte
Sanidad
Redes Transeuropeas
Calendario Unión Económica y 
Monetaria (UEM)
Alto Representante en Asuntos 
Exteriores y Política de 
Seguridad
Refuerza Parlamentos 
Nacionales (art. 12 TUE) 
Procedimiento de violación
 (art. 7.2 TUE)
Procedimiento alerta temprana 
(art. 7.1.3. TUE)
Procedimiento de retirada
 (art. 50 TUE)
Cooperaciones reforzadas 
CCEE y CPJP
Cooperaciones reforzadas PESC
Procedimiento simple de reforma 
de tratados (art. 48 TUE)
Procedimiento Codecisión
% Mayoría cualificada
Procedimiento legislativo 
ordinario 
Procedimiento de consulta
Procedimiento de cooperación
Abstención constructiva (PESC)
DOCE  →DOUE
Procedimiento legislativo especial 
Cooperación Ámbito Justicia 
Interior (CAJI)
Defensor del Pueblo
Subsidiariedad
Atribución, proporcionalidad y 
subsidiariedad
Ciudadanía Europea →Sufragio
Iniciativa Ciudadana Europea 
(ICE)
Espacio Schengen
POLÍTICAS
Objetivo 92
Agricultura
Medio Ambiente
Transporte
INSTITUCIONES
Defensa del Consumidor
Empleo
Clasificación políticas UE: 
compartidas, exclusivas y apoyo
POLÍTICA 
EXTERIOR
Cooperación Política Europea
Política Exterior y de Seguridad 
Común (PESC)
Alto Representante en Política 
Exterior y de Seguridad Común
HERRAMIENTAS 
JURÍDICAS
Dictamen Conforme
Eurojust
Espacio de Libertad, Seguridad y 
Justicia (ELSJ)
PRINCIPIOS
Protocolo principio de 
subsidiariedad
JUSTICIA
Cooperación Policial y Judicial en 
materia Penal (CPJP)

=====PAG 5=====
 
 
 
El Tratado de la Unión Europea [y el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea] 
De acuerdo con el artículo 1 del Tratado de la Unión Europea, ambos tratados tienen el mismo valor jurídico.  
El Tratado de la Unión Europea está basado en su origen en el Tratado de Maastricht y ha sido modificado por los 
siguientes tratados firmados y ratificados posteriormente tal y como hemos observado en la tabla anterior. Este 
tratado, marca las directrices principales para conseguir los objetivos y preservar los valores de la Unión. 
TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA 
ÍNDICE 
• 
TÍTULO I. DISPOSICIONES COMUNES (ARTS. 1 AL 8) 
• 
TÍTULO II. DISPOSICIONES SOBRE LOS PRINCIPIOS DEMOCRÁTICOS (ARTS. 9 AL 12) 
• 
TÍTULO III. DISPOSICIONES SOBRE LAS INSTITUCIONES (ARTS. 13 AL 19)* 
• 
TÍTULO IV. DISPOSICIONES SOBRE LAS COOPERACIONES REFORZADAS (ART. 20)* 
• 
TÍTULO V. DISPOSICIONES GENERALES RELATIVAS A LA ACCIÓN EXTERIOR DE LA UNIÓN Y DISPOSICIONES ESPECÍFICAS RELATIVAS A LA POLÍTICA 
EXTERIOR Y DE SEGURIDAD COMÚN (ARTS. 21 AL 46)* 
• 
TÍTULO VI. DISPOSICIONES FINALES (ARTS. 47 AL 55) 
*Aquellos títulos marcados en azul se verán en epígrafes separados a lo largo del temario de Unión Europea. El resto, se van 
a desarrollar a continuación. 
Principios en el reparto competencial (arts. 4 y 5 del TUE) 
• 
La delimitación de las competencias de la Unión se rige por el principio de atribución: toda competencia 
no atribuida a la Unión en los Tratados (TFUE y TUE) corresponde a los Estados miembros. 
o En virtud del principio de atribución, la Unión actúa dentro de los límites de las competencias que le 
atribuyen los Estados miembros en los Tratados para lograr los objetivos que éstos determinan. 
o Toda competencia no atribuida a la Unión en los Tratados corresponde a los Estados miembros. 
• 
El ejercicio de las competencias de la Unión se rige por los principios de subsidiariedad y 
proporcionalidad. 
o En virtud del principio de subsidiariedad, en los ámbitos que no sean de su competencia exclusiva, 
la Unión intervendrá sólo en caso de que, y en la medida en que, los objetivos de la acción pretendida 
no puedan ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros, ni a nivel central ni a nivel 
regional y local, sino que puedan alcanzarse mejor, debido a la dimensión o a los efectos de la acción 
pretendida, a escala de la Unión. 
o En virtud del principio de proporcionalidad, el contenido y la forma de la acción de la Unión no 
excederán de lo necesario para alcanzar los objetivos de los Tratados. 
• 
Conforme al principio de cooperación leal, la Unión y los Estados miembros se respetarán y asistirán 
mutuamente en el cumplimiento de las misiones derivadas de los Tratados. Los Estados miembros 
ayudarán a la Unión en el cumplimiento de su misión y se abstendrán de toda medida que pueda poner 
en peligro la consecución de los objetivos de la Unión. 
• 
La Unión respetará la igualdad de los Estados miembros ante los Tratados, así como su identidad nacional, 
inherente a las estructuras fundamentales políticas y constitucionales de éstos, también en lo referente 
a la autonomía local y regional.  
o Respetará las funciones esenciales del Estado, especialmente las que tienen por objeto garantizar su 
integridad territorial, mantener el orden público y salvaguardar la seguridad nacional. En particular, 
la seguridad nacional seguirá siendo responsabilidad exclusiva de cada Estado miembro. 

=====PAG 6=====
 
 
 
Art. 7.1 TUE Procedimiento alerta temprana 
Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (art. 6) 
1. La Unión reconoce los derechos, libertades y principios enunciados en la Carta de los Derechos Fundamentales 
de la Unión Europea de 7 de diciembre de 2000, tal como fue adaptada el 12 de diciembre de 2007 en Estrasburgo, 
la cual tendrá el mismo valor jurídico que los Tratados. 
Las disposiciones de la Carta no ampliarán en modo alguno las competencias de la Unión tal como se definen en 
los Tratados. 
Los derechos, libertades y principios enunciados en la Carta se interpretarán con arreglo a las disposiciones 
generales del título VII de la Carta por las que se rige su interpretación y aplicación y teniendo debidamente en 
cuenta las explicaciones a que se hace referencia en la Carta, que indican las fuentes de dichas disposiciones. 
2. La Unión se adherirá al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades 
Fundamentales. Esta adhesión no modificará las competencias de la Unión que se definen en los Tratados. 
3. Los derechos fundamentales que garantiza el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos 
y de las Libertades Fundamentales y los que son fruto de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados 
miembros formarán parte del Derecho de la Unión como principios generales. 
Procedimientos de alerta temprana y de violación de los valores de la UE (art. 7) 
1. A propuesta motivada de un tercio de los Estados miembros, del Parlamento Europeo o de la Comisión, el 
Consejo, por mayoría de cuatro quintos de sus miembros y previa aprobación del Parlamento Europeo, podrá 
constatar la existencia de un riesgo claro de violación grave por parte de un Estado miembro de los valores 
contemplados en el artículo 2. Antes de proceder a esta constatación, el Consejo oirá al Estado miembro de que 
se trate y por el mismo procedimiento podrá dirigirle recomendaciones. 
El Consejo comprobará de manera periódica si los motivos que han llevado a tal constatación siguen siendo 
válidos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
2. El Consejo Europeo, por unanimidad y a propuesta de un tercio de los Estados miembros o de la Comisión y 
previa aprobación del Parlamento Europeo, podrá constatar la existencia de una violación grave y persistente por 
parte de un Estado miembro de los valores contemplados en el artículo 2 tras invitar al Estado miembro de que 
se trate a que presente sus observaciones. 
3. Cuando se haya efectuado la constatación contemplada en el apartado 2, el Consejo podrá decidir, por mayoría 
cualificada, que se suspendan determinados derechos derivados de la aplicación de los Tratados al Estado 
miembro de que se trate, incluidos los derechos de voto del representante del Gobierno de dicho Estado miembro 
en el Consejo. Al proceder a dicha suspensión, el Consejo tendrá en cuenta las posibles consecuencias de la misma 
para los derechos y obligaciones de las personas físicas y jurídicas. 
Iniciativa 
1/3 Estados miembro 
 Comisión 
Parlamento Europeo 
Parlamento Europeo 
Previa aprobación  
Consejo dirige 
recomendaciones 
Estado miembro 
Consejo  
mayoría 4/5 
oirá  
Consejo 
Estado miembro 

=====PAG 7=====
 
 
 
Art. 7.2 TUE Procedimiento violación valores UE 
Art. 354 → Art. 238.3  - Mayoría cualificada 
Las obligaciones del Estado miembro de que se trate derivadas de los Tratados continuarán, en cualquier caso, 
siendo vinculantes para dicho Estado. 
4. El Consejo podrá decidir posteriormente, por mayoría cualificada, la modificación o revocación de las medidas 
adoptadas de conformidad con el apartado 3 como respuesta a cambios en la situación que motivó su imposición. 
 
 
 
 
 
 
 
5. Las modalidades de voto que, a los efectos del presente artículo, serán de aplicación para el Parlamento 
Europeo, el Consejo Europeo y el Consejo se establecen en el artículo 354 del Tratado de Funcionamiento de la 
Unión Europea.  
 
 
 
 
 
 
 
Vecindad (art. 8) 
1. La Unión desarrollará con los países vecinos relaciones preferentes, con el objetivo de establecer un espacio de 
prosperidad y de buena vecindad basado en los valores de la Unión y caracterizado por unas relaciones estrechas 
y pacíficas fundadas en la cooperación. 
2. A efectos del apartado 1, la Unión podrá celebrar acuerdos específicos con dichos países. Estos acuerdos podrán 
incluir derechos y obligaciones recíprocos, así como la posibilidad de realizar acciones en común. Su aplicación 
será objeto de una concertación periódica. 
DISPOSICIONES SOBRE LOS PRINCIPIOS DEMOCRÁTICOS (ARTS. 9-12) (TIT. II) 
Ciudadanía europea (art. 9) 
La Unión respetará en todas sus actividades el principio de la igualdad de sus ciudadanos, que se beneficiarán por 
igual de la atención de sus instituciones, órganos y organismos. Será ciudadano de la Unión toda persona que 
tenga la nacionalidad de un Estado miembro. La ciudadanía de la Unión se añade a la ciudadanía nacional sin 
sustituirla. 
Iniciativa 
1/3 Estados miembro 
 Comisión 
Consejo Europeo 
Estado miembro 
oirá  
Consejo Europeo 
 unanimidad 
constata 
violación grave 
por parte EM 
Parlamento Europeo 
Previa aprobación  
Consejo  mayoría 
cualificada 
Suspensión de 
derechos del EM 
Modificación o 
revocación de las 
medidas tomadas 
 
A propuesta de 
A propuesta de otros 
 Comisión 
Alto Representante 
Mínimo del 55 % de los miembros del Consejo que 
represente a Estados miembros participantes 
que reúnan como mínimo el 65 % de la población de 
dichos Estados. 
Mínimo del 72 % de los miembros del Consejo que 
represente a Estados miembros participantes 
que reúnan como mínimo el 65 % de la población de 
dichos Estados. 
Votación 
mayoría 
cualificada en 
el Consejo 

=====PAG 8=====
 
 
 
Democracia representativa (art. 10) 
1. El funcionamiento de la Unión se basa en la democracia representativa. 
2. Los ciudadanos estarán directamente representados en la Unión a través del Parlamento Europeo.  
Los Estados miembros estarán representados en el Consejo Europeo por su Jefe de Estado o de Gobierno y en 
el Consejo por sus Gobiernos, que serán democráticamente responsables, bien ante sus Parlamentos nacionales, 
bien ante sus ciudadanos. 
3. Todo ciudadano tiene derecho a participar en la vida democrática de la Unión. Las decisiones serán tomadas 
de la forma más abierta y próxima posible a los ciudadanos. 
4. Los partidos políticos a escala europea contribuirán a formar la conciencia política europea y a expresar la 
voluntad de los ciudadanos de la Unión. 
INSTITUCIÓN 
QUÉ REPRESENTA 
Parlamento Europeo 
Ciudadanos 
Consejo Europeo 
Estado miembro representado por el Jefe de Estado o Gobierno 
Consejo 
Estado miembro representado por ministros de su Gobierno 
Iniciativa Ciudadana Europea (art. 11) 
1. Las instituciones darán a los ciudadanos y a las asociaciones representativas, por los cauces apropiados, la 
posibilidad de expresar e intercambiar públicamente sus opiniones en todos los ámbitos de actuación de la Unión. 
2. Las instituciones mantendrán un diálogo abierto, transparente y regular con las asociaciones representativas y 
la sociedad civil. 
3. Con objeto de garantizar la coherencia y la transparencia de las acciones de la Unión, la Comisión Europea 
mantendrá amplias consultas con las partes interesadas. 
4. Un grupo de al menos un millón de ciudadanos de la Unión, que sean nacionales de un número significativo de 
Estados miembros, podrá tomar la iniciativa de invitar a la Comisión Europea, en el marco de sus atribuciones, a 
que presente una propuesta adecuada sobre cuestiones que estos ciudadanos estimen que requieren un acto 
jurídico de la Unión para los fines de la aplicación de los Tratados.  
Los procedimientos y las condiciones preceptivos para la presentación de una iniciativa de este tipo se fijarán de 
conformidad con el párrafo primero del artículo 24 del TFUE (reglamento con procedimiento legislativo ordinario). 
Participación de Parlamentos Nacionales (art. 12) 
Los Parlamentos nacionales contribuirán activamente al buen funcionamiento de la Unión, para lo cual: 
a) Serán informados por las instituciones de la Unión y recibirán notificación de los proyectos de actos legislativos 
de la Unión de conformidad con el Protocolo sobre el cometido de los Parlamentos nacionales en la Unión 
Europea. 
b) Velarán por que se respete el principio de subsidiariedad de conformidad con los procedimientos establecidos 
en el Protocolo sobre la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. 
c) Participarán, en el marco del espacio de libertad, seguridad y justicia, en los mecanismos de evaluación de la 
aplicación de las políticas de la Unión en dicho espacio, de conformidad con el artículo 70 del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión Europea, y estarán asociados al control político de Europol y a la evaluación de las 
actividades de Eurojust, de conformidad con los artículos 88 y 85 de dicho Tratado. 
1 millón ciudadanos EM 
 Comisión 

=====PAG 9=====
 
 
 
d) Participarán en los procedimientos de revisión de los Tratados, de conformidad con el artículo 48 del presente 
Tratado. 
e) Serán informados de las solicitudes de adhesión a la Unión, de conformidad con el artículo 49 del presente 
Tratado. 
f) Participarán en la cooperación interparlamentaria entre los Parlamentos nacionales y con el Parlamento 
Europeo, de conformidad con el Protocolo sobre el cometido de los Parlamentos nacionales en la Unión Europea. 
Resumen de participación de los Parlamentos Nacionales: 
o Proyectos de actos legislativos (Protocolo Nº1 TUE) 
o Principio de subsidiariedad (Protocolo Nº2 TUE) 
o ELSJ + Europol + Eurojust (Tit. V TFUE) 
o Revisión de tratados (art. 48 TUE) 
o Solicitud de adhesión (art. 49 TUE) 
o Cooperación interparlamentaria (Protocolo Nº1 TUE)
DISPOSICIONES FINALES (ARTS. 47-55) (TIT VI) 
Procedimientos de revisión de tratados (art. 48) 
1. Los Tratados podrán modificarse con arreglo a un procedimiento de revisión ordinario. También podrán 
modificarse con arreglo a procedimientos de revisión simplificados. 
 
2. El Gobierno de cualquier Estado miembro, el Parlamento Europeo o la Comisión podrán presentar al Consejo 
proyectos de revisión de los Tratados. Estos proyectos podrán tener por finalidad, entre otras cosas, la de 
aumentar o reducir las competencias atribuidas a la Unión en los Tratados. El Consejo remitirá dichos proyectos 
al Consejo Europeo y los notificará a los Parlamentos nacionales. 
3. Si el Consejo Europeo, previa consulta al Parlamento Europeo y a la Comisión, adopta por mayoría simple una 
decisión favorable al examen de las modificaciones propuestas, el Presidente del Consejo Europeo convocará una 
Convención compuesta por representantes de los Parlamentos nacionales, de los Jefes de Estado o de Gobierno 
de los Estados miembros, del Parlamento Europeo y de la Comisión. Cuando se trate de modificaciones 
institucionales en el ámbito monetario, se consultará también al Banco Central Europeo. La Convención examinará 
los proyectos de revisión y adoptará por consenso una recomendación dirigida a una Conferencia de 
representantes de los Gobiernos de los Estados miembros según lo dispuesto en el apartado 4. 
El Consejo Europeo podrá decidir por mayoría simple, previa aprobación del Parlamento Europeo, no convocar 
una Convención cuando la importancia de las modificaciones no lo justifique. En este último caso, el Consejo 
Europeo establecerá un mandato para una Conferencia de representantes de los Gobiernos de los Estados 
miembros. 
4. El Presidente del Consejo convocará una Conferencia de representantes de los Gobiernos de los Estados 
miembros con el fin de que se aprueben de común acuerdo las modificaciones que deban introducirse en los 
Tratados. 
Las modificaciones entrarán en vigor después de haber sido ratificadas por todos los Estados miembros de 
conformidad con sus respectivas normas constitucionales. 
5. Si, transcurrido un plazo de dos años desde la firma de un tratado modificativo de los Tratados, las cuatro 
quintas partes de los Estados miembros lo han ratificado y uno o varios Estados miembros han encontrado 
dificultades para proceder a dicha ratificación, el Consejo Europeo examinará la cuestión. 
 
 
PROCEDIMIENTO DE REVISIÓN DE TRATADOS ORDINARIO 

=====PAG 10=====
 
 
 
Previa consulta   
2.1. 
Remite 
proyecto de 
revisión de 
Tratado 
2.2. 
Convoca Conferencia 
Intergubernamental (CIG) 
¡Aquí es cuando se 
aprueba la modificación!  
2 años desde firma en CIG  
4 Para entrada en vigor:  
Art. 48.2-5 TUE Procedimiento de revisión ordinario 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. El Gobierno de cualquier Estado miembro, el Parlamento Europeo o la Comisión podrán presentar al Consejo 
Europeo proyectos de revisión de la totalidad o parte de las disposiciones de la tercera parte del Tratado de 
Funcionamiento de la Unión Europea, relativas a las políticas y acciones internas de la Unión. 
El Consejo Europeo podrá adoptar una decisión que modifique la totalidad o parte de las disposiciones de la 
tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El Consejo Europeo se pronunciará por 
unanimidad previa consulta al Parlamento Europeo y a la Comisión, así como al Banco Central Europeo en el caso 
de modificaciones institucionales en el ámbito monetario. Dicha decisión sólo entrará en vigor una vez que haya 
sido aprobada por los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas normas constitucionales. 
La decisión contemplada en el párrafo segundo no podrá aumentar las competencias atribuidas a la Unión por los 
Tratados. 
7. Cuando el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o el título V del presente Tratado dispongan que el 
Consejo se pronuncie por unanimidad en un ámbito o en un caso determinado, el Consejo Europeo podrá adoptar 
una decisión que autorice al Consejo a pronunciarse por mayoría cualificada en dicho ámbito o en dicho caso. El 
presente párrafo no se aplicará a las decisiones que tengan repercusiones militares o en el ámbito de la defensa. 
Cuando el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea disponga que el Consejo adopte actos legislativos con 
arreglo a un procedimiento legislativo especial, el Consejo Europeo podrá adoptar una decisión que autorice a 
adoptar dichos actos con arreglo al procedimiento legislativo ordinario. Cualquier iniciativa tomada por el Consejo 
Europeo en virtud de los párrafos primero o segundo se transmitirá a los Parlamentos nacionales. En caso de 
oposición de un Parlamento nacional notificada en un plazo de seis meses a partir de esta transmisión, no se 
Iniciativa 
Gobierno Estado miembro 
 Comisión 
Parlamento Europeo 
Parlamento Europeo 
Consejo 
Parlamentos Nacionales 
Consejo Europeo 
Consejo Europeo 
  mayoría simple 
 Comisión 
BCE si es monetario 
Presidente del Consejo 
Europeo convoca Convención 
Compuesta por representantes de los PN, 
de los Jefes de Estado EM, del 
Parlamento Europeo y de la Comisión 
Consejo Europeo   
mayoría simple no 
convoca Convención 
Parlamento Europeo 
Previa aprobación  
Presidente 
del Consejo 
Ratificación EEMM 
4/5 de los EEMM 
han aprobado 
Consejo Europeo 
examinará 
PROCEDIMIENTO DE REVISIÓN DE TRATADOS SIMPLIFICADO 

=====PAG 11=====
 
 
 
Previa consulta  
Art. 48.6 TUE Procedimiento de revisión simplificado (primera parte) 
1.Modificación parte III TFUE: no puede aumentar competencias EM 
Para entrada en vigor:  
2.Consejo unanimidad en TFUE o PESC → Mayoría cualificada (excepto ámbito militar o defensa) 
3.Consejo PLO → PLE 
6 meses 
todos PN ok 
Previa aprobación  
Art. 48.7 TUE Procedimiento de revisión simplificado (segunda y terceras partes) 
adoptará la decisión contemplada en los párrafos primero o segundo. A falta de oposición, el Consejo Europeo 
podrá adoptar la citada decisión. 
Para la adopción de las decisiones contempladas en los párrafos primero o segundo, el Consejo Europeo se 
pronunciará por unanimidad, previa aprobación del Parlamento Europeo, que se pronunciará por mayoría de los 
miembros que lo componen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resto de artículos de las Disposiciones Finales  
• Arts. 49 y 50 → Epígrafe Proceso de ampliación. 
• Art. 51 Protocolos y Anexos de los Tratados. 
• Art. 52 Países a los que son de aplicación los 
Tratados. 
• Art. 53 Tiempo ilimitado del TUE. 
• Art. 54 Ratificación y entrada en vigor del TUE. 
• Art. 55 Idiomas en los que se redacta el TUE 
(oficiales UE). 
[El Tratado de la Unión Europea] y el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea 
El Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea es, junto con el Euratom, el tratado más antiguo de la Unión 
Europea. Inicialmente se firmó como Tratado de la Comunidad Económica Europea con la firma y ratificación del 
Tratado de Roma. Con el Tratado de Maastricht, al cambiar de Comunidad Económica Europea a Comunidades 
Europeas, pasó a ser el Tratado de la Comunidad Europea. Finalmente, con la firma y ratificación del Tratado de 
Lisboa, se convierte en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.  
El Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, es el que contiene mayor detalle pues se desarrollan las 
políticas y acciones de la Unión y se explican los procedimientos para la consecución de las mismas. A excepción 
de las disposiciones generales relativas a la acción exterior de la unión y las disposiciones específicas relativas a la 
política exterior y de seguridad común que se desarrollan únicamente en el Tratado de la Unión Europea y lo 
estudiaremos en otro epígrafe específico de política exterior.  
 
 
Iniciativa 
 Comisión 
Parlamento Europeo 
Consejo Europeo 
  unanimidad 
 Comisión 
BCE si es monetario 
Gobierno Estado miembro 
Parlamento Europeo 
Ratificación EEMM 
Consejo Europeo  
Parlamentos 
nacionales 
Consejo Europeo 
  unanimidad 
Parlamento 
Europeo 

=====PAG 12=====
 
 
 
Art. 49 TUE Procedimiento de adhesión 
Consulta a 
TRATADO DE FUNCIONAMIENTO DE LA UNIÓN EUROPEA  
ÍNDICE 
• 
PRIMERA PARTE. DISPOSICIONES COMUNES (ARTS. 1 AL 17) 
• 
SEGUNDA PARTE. NO DISCRIMINACIÓN Y CIUDADANÍA DE LA UNIÓN (ARTS. 18 A 25) 
• 
TERCERA PARTE. POLÍTICAS Y ACCIONES INTERNAS DE LA UNIÓN (ARTS. 26 A 197) 
• 
CUARTA PARTE. ASOCIACIÓN DE LOS PAÍSES Y TERRITORIOS DE ULTRAMAR (ARTS. 198 A 204) 
• 
QUINTA PARTE. ACCIÓN EXTERIOR DE LA UNIÓN (ARTS. 205 A 222) 
• 
SEXTA PARTE. DISPOSICIONES INSTITUCIONALES Y FINANCIERAS (ARTS. 223 A 334) 
• 
SÉPTIMA PARTE. DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES (ARTS. 335 A 358) 
Al tratarse de un articulado tan extenso, en los epígrafes donde tenga lugar el TFUE estudiaremos los artículos 
más relevantes del mismo.  
El proceso de ampliación 
Procedimiento de adhesión (art. 49 TUE) 
Cualquier Estado europeo que respete los valores mencionados en el artículo 2 y se comprometa a promoverlos 
podrá solicitar el ingreso como miembro en la Unión. Se informará de esta solicitud al Parlamento Europeo y a los 
Parlamentos nacionales. El Estado solicitante dirigirá su solicitud al Consejo, que se pronunciará por unanimidad 
después de haber consultado a la Comisión y previa aprobación del Parlamento Europeo, el cual se pronunciará 
por mayoría de los miembros que lo componen. Se tendrán en cuenta los criterios de elegibilidad acordados por 
el Consejo Europeo. 
Las condiciones de admisión y las adaptaciones que esta admisión supone en lo relativo a los Tratados sobre los 
que se funda la Unión serán objeto de un acuerdo entre los Estados miembros y el Estado solicitante. Dicho 
acuerdo se someterá a la ratificación de todos los Estados contratantes, de conformidad con sus respectivas 
normas constitucionales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estado solicitante 
Parlamento Europeo 
Consejo 
 Comisión 
Parlamentos Nacionales 
Parlamento Europeo 
Consejo  
unanimidad 
Ratificación EM 
Informa a 
Previa aprobación  

=====PAG 13=====
 
 
 
 acuerdo 
Se dejan de aplicar los tratados en       2 años 
desde la         del Estado Miembro 
Art. 50 TUE Procedimiento de retirada 
Procedimiento de retirada (art. 50 TUE) 
1. Todo Estado miembro podrá decidir, de conformidad con sus normas constitucionales, retirarse de la Unión. 
2. El Estado miembro que decida retirarse notificará su intención al Consejo Europeo. A la luz de las orientaciones 
del Consejo Europeo, la Unión negociará y celebrará con ese Estado un acuerdo que establecerá la forma de su 
retirada, teniendo en cuenta el marco de sus relaciones futuras con la Unión. Este acuerdo se negociará con 
arreglo al apartado 3 del artículo 218 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El Consejo lo celebrará 
en nombre de la Unión por mayoría cualificada, previa aprobación del Parlamento Europeo. 
3. Los Tratados dejarán de aplicarse al Estado de que se trate a partir de la fecha de entrada en vigor del acuerdo 
de retirada o, en su defecto, a los dos años de la notificación a que se refiere el apartado 2, salvo si el Consejo 
Europeo, de acuerdo con dicho Estado, decide por unanimidad prorrogar dicho plazo. 
4. A efectos de los apartados 2 y 3, el miembro del Consejo Europeo y del Consejo que represente al Estado 
miembro que se retire no participará ni en las deliberaciones ni en las decisiones del Consejo Europeo o del 
Consejo que le afecten. La mayoría cualificada se definirá de conformidad con la letra b) del apartado 3 del artículo 
238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. 
5. Si el Estado miembro que se ha retirado de la Unión solicita de nuevo la adhesión, su solicitud se someterá al 
procedimiento establecido en el artículo 49. 
 
 
 
 
 
 
Ampliaciones, retiradas y candidaturas a la Unión Europea 
Durante el proceso de ampliación de la Unión Europea ha habido países que han sido candidatos y a lo largo del 
tiempo han dejado de serlo. Es el caso de Islandia que solicitó la adhesión en el año 2009 y comenzó las 
negociaciones en el año 2010. A petición de Islandia, las negociaciones se paralizaron en 2013 y en el año 2015 
solicitó dejar de ser país candidato a la Unión Europea.   
Otro caso ha sido el de Noruega, que ha celebrado dos referéndums en los años 1972 y en el año 1994 para la 
ratificación de adhesión a las Comunidades Europeas y a la Unión Europea respectivamente sin que tuvieran un 
resultado positivo. Por lo que continúa sin ser país candidato a la Unión Europea.  
El proceso de ampliación continúa y, en la actualidad hay un total de 9 países candidatos a formar parte de la 
Unión Europea: Albania, Bosnia y Herzegovina, Georgia, Moldavia, Montenegro, Macedonia del Norte, Serbia, 
Turquía y Ucrania. Por otro lado, Kosovo es un candidato potencial, quiere decir que ha presentado la solicitud 
formal. 
A lo largo de la historia de la Unión Europea, han tenido lugar 7 ampliaciones y una retirada, formando en la 
actualidad un total de 27 Estados Miembro. La siguiente tabla muestra el proceso de ampliación de la Unión 
Europea. 
Estado Miembro 
Consejo Europeo 
Parlamento Europeo 
Previa aprobación  
Consejo  mayoría 
cualificada 
Negocian acuerdo 
 acuerdo 
 
Consejo Europeo puede prorrogar por 
unanimidad 

=====PAG 14=====
 
 
 
AÑO DE ENTRADA 
EN VIGOR 
TRATADO 
PAÍSES 
1973 
Tratado de Bruselas 
Dinamarca, Irlanda y Reino Unido 
1981 
Tratado de Atenas 
Grecia 
1986 
Tratado de Madrid - Lisboa 
España y Portugal 
1995 
Tratado de Corfú 
Austria, Finlandia y Suecia 
2004 
Tratado de Atenas 
República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, 
Lituania, Hungría, Malta, Polonia, 
Eslovenia y Eslovaquia 
2007 
Tratado de Luxemburgo 
República de Bulgaria y de Rumanía 
2013 
Tratado de Bruselas 
Croacia 
2020 
Acuerdo de retirada 
Reino Unido 
 
Las cooperaciones reforzadas 
La finalidad de las cooperaciones reforzadas será impulsar los objetivos de la Unión, proteger sus intereses y 
reforzar su proceso de integración. Son un mecanismo para que los Estados miembro puedan avanzar en el 
proceso de integración más allá del nivel mínimo que establecen los tratados para todos los Estados miembro y 
que puedan hacerlo haciendo uso de las instituciones de la Unión Europea. Se encuentran reguladas en el artículo 
20 del TUE y en los artículos 326 a 334 del TFUE. 
Condiciones de las cooperaciones reforzadas 
• 
Las cooperaciones reforzadas respetarán los Tratados y el Derecho de la Unión. 
• 
Se realizarán en el marco de las competencias no exclusivas de la Unión. 
• 
Las cooperaciones reforzadas no perjudicarán al mercado interior ni a la cohesión económica, social y 
territorial.  
• 
Las cooperaciones reforzadas estarán abiertas permanentemente a todos los Estados miembros. 
• 
Las cooperaciones reforzadas respetarán las competencias, los derechos y las obligaciones de los Estados 
miembros que no participen en ellas. Éstos no impedirán que las apliquen los Estados miembros que 
participen en ellas. 
• 
Los actos adoptados en el marco de una cooperación reforzada vincularán únicamente a los Estados 
miembros participantes. Dichos actos no se considerarán acervo que deban aceptar los Estados 
candidatos a la adhesión a la Unión. 
• 
Deliberaciones en relación con las cooperaciones reforzadas: podrán participar todos los miembros del 
Consejo. 
• 
Votaciones dentro de las cooperaciones reforzadas: sólo los miembros del Consejo que representen los 
Estados miembros que participen en la cooperación reforzada. 
Participación de las instituciones en cooperaciones reforzadas 
La decisión de autorizar una cooperación reforzada será adoptada por el Consejo como último recurso, cuando 
haya llegado a la conclusión de que los objetivos perseguidos por dicha cooperación no pueden ser alcanzados en 
un plazo razonable por la Unión en su conjunto, y a condición de que participen en ella al menos nueve Estados 
miembros.  

=====PAG 15=====
 
 
 
Art. 329.1 TFUE Procedimiento de inicio de cooperación reforzada general 
Art. 331.1 TFUE Procedimiento de participación en cooperación reforzada general 
La Comisión y, en su caso, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad 
informarán periódicamente al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evolución de las cooperaciones 
reforzadas. 
El Consejo y la Comisión velarán por la coherencia de las acciones emprendidas en el marco de una cooperación 
reforzada, así como por la coherencia de dichas acciones con las políticas de la Unión, y cooperarán a tal efecto. 
Procedimiento de inicio de cooperación reforzada general (art. 329.1) 
Los Estados miembros que deseen establecer entre sí una cooperación reforzada en cualquiera de los ámbitos 
contemplados en los Tratados, con excepción de los ámbitos de competencia exclusiva y de la política exterior y 
de seguridad común, dirigirán a la Comisión una solicitud, en la que precisarán el ámbito de aplicación y los 
objetivos de la cooperación reforzada prevista. La Comisión podrá presentar al Consejo una propuesta en este 
sentido. Si no presenta ninguna propuesta, la Comisión comunicará los motivos a los Estados miembros 
interesados. 
La autorización contemplada en el párrafo primero para llevar a cabo una cooperación reforzada será concedida 
por el Consejo a propuesta de la Comisión y previa aprobación del Parlamento Europeo. 
 
   
 
 
 
Participación en cooperación reforzada general (art. 331.1) 
Todo Estado miembro que desee participar en una cooperación reforzada ya existente en uno de los ámbitos 
previstos en el apartado 1 del artículo 329 lo notificará al Consejo y a la Comisión. 
La Comisión confirmará la participación del Estado miembro de que se trate en un plazo de cuatro meses a partir 
de la recepción de dicha notificación. Hará constar, en su caso, que se cumplen las condiciones de participación y 
adoptará las medidas transitorias necesarias para la aplicación de los actos ya adoptados en el marco de la 
cooperación reforzada. 
No obstante, si la Comisión considera que no se cumplen las condiciones de participación, indicará las 
disposiciones necesarias para ello y establecerá un plazo para reconsiderar la solicitud. Al término de dicho plazo, 
reconsiderará la solicitud con arreglo al procedimiento establecido en el párrafo segundo. Si la Comisión considera 
que siguen sin cumplirse las condiciones de participación, el Estado miembro de que se trate podrá someter la 
cuestión al Consejo, que deberá pronunciarse sobre la solicitud. El Consejo se pronunciará de conformidad con el 
artículo 330. Podrá adoptar, asimismo, a propuesta de la Comisión, las medidas transitorias mencionadas en el 
párrafo segundo.  
 
 
 
 
 
 
9 EM 
 Comisión, 
estudia y propone 
Parlamento 
Europeo 
Previa aprobación  
Consejo  
mayoría cualificada 
 Comisión, si 
no presenta 
propuesta 
EM 
Estado miembro 
 Comisión 
Consejo  
 Comisión 
4 meses 
informa  
Estado 
miembro 

=====PAG 16=====
 
 
 
Art. 329.2 TFUE Procedimiento de inicio de cooperación reforzada PESC 
Art. 331.2 TFUE Procedimiento de participación en cooperación reforzada PESC 
Procedimiento de inicio de cooperación reforzada en Política Exterior y Seguridad Común (PESC) (art. 329.2) 
La solicitud de los Estados miembros que deseen establecer entre sí una cooperación reforzada en el marco de la 
política exterior y de seguridad común se dirigirá al Consejo. Será transmitida al Alto Representante de la Unión 
para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, para que éste dictamine acerca de la coherencia de la cooperación 
reforzada prevista con la política exterior y de seguridad común de la Unión, así como a la Comisión, para que 
ésta dictamine, en particular, sobre la coherencia de la cooperación reforzada prevista con las demás políticas de 
la Unión. Se transmitirá asimismo al Parlamento Europeo a título informativo. 
La autorización de llevar a cabo una cooperación reforzada se concederá mediante decisión del Consejo, que se 
pronunciará por unanimidad. 
 
 
 
 
 
 
Participación en cooperación reforzada en Política Exterior y Seguridad Común (PESC) (art. 331.2) 
Todo Estado miembro que desee participar en una cooperación reforzada ya existente en el marco de la política 
exterior y de seguridad común lo notificará al Consejo, al Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores 
y Política de Seguridad y a la Comisión.  
El Consejo confirmará la participación del Estado miembro de que se trate, previa consulta al Alto Representante 
de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y después de comprobar, en su caso, que cumple las 
condiciones de participación. El Consejo, a propuesta del Alto Representante, podrá adoptar asimismo las 
medidas transitorias necesarias para la aplicación de los actos ya adoptados en el marco de la cooperación 
reforzada. No obstante, si el Consejo estima que no se cumplen las condiciones de participación, indicará las 
disposiciones necesarias para ello y establecerá un plazo para reconsiderar la solicitud de participación. 
A efectos del presente apartado, el Consejo se pronunciará por unanimidad y de conformidad con el artículo 330. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 EM 
Consejo  
Alto Representante → 
coherencia con PESC 
 Comisión→ coherencia 
con UE 
Parlamento Europeo 
Informa  
Consejo  
unanimidad 
Consejo  
Alto Representante  
 Comisión 
Estado miembro 
Consejo  
unanimidad 
Alto 
Representante 
Previa consulta  

=====PAG 17=====
 
 
 
Preguntas de examen 
1.- ¿Cuál de los siguientes Tratados establece que la Unión Europea tiene personalidad jurídica propia? 
a) Tratado de Niza. 
b) Tratado de Maastricht. 
c) Tratado de Lisboa. 
d) Tratado de Ámsterdam. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- La ciudadanía europea se crea en el Tratado de:  
a) Roma.  
b) Maastricht. 
c) Ámsterdam. 
d) Niza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Con la primera ampliación de la UE en 1973, el número de países pasó de seis a nueve. ¿Cuáles fueron estos 
tres nuevos países? 
a) Dinamarca, Irlanda y Reino Unido. 
b) Noruega, Dinamarca e Irlanda. 
c) Reino Unido, Groenlandia y Dinamarca. 
d) Dinamarca, Suecia y Reino Unido.  

=====PAG 18=====
 
 
 
1.- C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- A 
